İçindekiler

1. GİRİŞ
> 1.1. ARAŞTIRMANIN KONUSU VE YÖNTEMİ
> 1.2. ARAŞTIRMANIN KAYNAKLARI
2. CEMEL VAK’ASI ÖNCESİ GELİŞMELER
> 2.1. HZ. OSMAN DÖNEMİNDEKİ KARIŞIKLIKLAR
> 2.2. HZ. AİŞE’NİN MEKKE’YE GİTMESİ
> 2.3. HZ. OSMAN’IN ŞEHİT EDİLMESİ
> 2.4. HZ. ALİ’NİN HALİFE SEÇİLMESİ
>> 2.4.1. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN HZ. ALİ’YE BİATİ
>> 2.4.2. HZ. ALİ’YE BİAT ETMEYEN SAHÂBE
3. CEMEL VAK’ASI
> 3.1. CEMEL ASHÂBI’NIN OLUŞUM SÜRECİ
>> 3.1.1. CEMEL ASHÂBI’NI BİRARAYA GETİREN NEDENLER
>> 3.1.1.1. ASİLERİN CEZALANDIRILMASI TALEBİ
>> 3.1.1.2. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN VALİLİK İSTEĞİ
>> 3.1.1.3. İFK HADİSESİ
>> 3.1.1.4. EMEVÎ-HÂŞİMÎ ÇEKİŞMESİ
>> 3.1.2. CEMEL ASHÂBI’NIN BİR ARAYA GELMESİ
>> 3.1.2.1. HZ. AİŞE’NİN MEKKE’YE GERİ DÖNMESİ
>> 3.1.2.2. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN MEKKE’YE GİTMESİ
>> 3.1.2.3. GİDİLECEK YERİN İSTİŞARE EDİLMESİ
>> 3.1.2.4. ÜMEYYE OĞULLARININ DESTEĞİ
>> 3.1.2.5. MEKKE’DEKİ SON HAZIRLIKLAR
>> 3.1.3. CEMEL ASHÂBI’NIN BASRA’YA HAREKET ETMESİ
>> 3.1.3.1. CEMEL ASHÂBI’NIN YOLA ÇIKMASI
>> 3.1.3.2. CEMEL ASHÂBI’NIN HAV’EB SUYUNA VARMASI
>> 3.1.3.3. CEMEL ASHÂBI’NIN BASRA’YA VARMASI
>> 3.1.3.4. BASRA’DAKİ İLK ÇATIŞMA
>> 3.1.3.5. MEDİNE’YE ELÇİNİN GÖNDERİLMESİ
>> 3.1.3.6. OSMAN B. HUNEYF’LE ÇATIŞMA
>> 3.1.3.7. HUKEYM B. CEBELE’YLE ÇATIŞMA
>> 3.1.3.8. CEMEL ASHAB’ININ BASRA’DA HÂKİMİYETİ
> 3.2. HZ. ALİ’NİN CEMEL ASHÂBI’NA KARŞI ÖNLEMLERİ
>> 3.2.1. HZ. ALİ’NİN ŞAM’A GİTME PLANI
>> 3.2.2. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA GİTMESİ
>> 3.2.2.1. HZ. ALİ’NİN SEFER İÇİN YAPTIĞI HAZIRLIKLAR
>> 3.2.2.2. HZ. ALİ’NİN REBEZE’YE VARMASI
>> 3.2.2.3. HZ. ALİ’NİN REBEZE’DEN HAREKET ETMESİ
>> 3.2.2.4. KÛFE’YE ELÇİ GÖNDERİLMESİ
>> 3.2.2.5. KÛFE’YE İKİNCİ KEZ ELÇİ GÖNDERİLMESİ
>> 3.2.2.6. KÛFE’YE ÜÇÜNCÜ KEZ ELÇİ GÖNDERİLMESİ
>> 3.2.2.7. KÛFE’DEN GELEN ASKERLERİN KARŞILANMASI
>> 3.2.2.8. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA ELÇİ GÖNDERMESİ
>> 3.2.2.9. ELÇİ’NİN BASRA’DAN GERİ DÖNMESİ
>> 3.2.2.10. BARIŞ İHTİMALİNE KARŞI FİTNE GİRİŞİMİ
>> 3.2.2.11. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA GİTMESİ VE BARIŞ PLANI
> 3.3. CEMEL VAK’ASI’NIN MEYDANA GELMESİ
>> 3.3.1. HZ. ALİ’NİN HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’LE GÖRÜŞMESİ
>> 3.3.2. HZ. ZÜBEYR’İN FİKRİNİN DEĞİŞMESİ
>> 3.3.3. İKİ ORDUNUN KARŞI KARŞIYA GELMESİ
>> 3.3.4. SAVAŞIN BAŞLAMASI
>> 3.3.5. HZ. TALHA’NIN ÖLDÜRÜLMESİ
>> 3.3.6. HZ. ZÜBEYR’İN ÖLDÜRÜLMESİ
>> 3.3.7. CEMEL VAK’ASI’NIN SONA ERMESİ
>> 3.3.8. CEMEL VAK’ASI’NDA ÖLDÜRÜLEN BAZI KİMSELER
>> 3.3.9. HZ. ALİ’NİN CEMEL ASHÂBI’NA KARŞI TUTUMU
4. CEMEL VAK’ASI SONRASI GELİŞMELER
> 4.1. HZ. ALİ’YE BASRA’DA BİAT EDİLMESİ
> 4.2. HZ. ALİ’NİN HZ. AİŞE’Yİ ZİYARET ETMESİ
> 4.3. HZ. ALİ’NİN HZ. AİŞE’Yİ MEDİNE’YE YOLCU ETMESİ
> 4.4. MERVÂN B. HAKEM’İN DURUMU
> 4.5. ABDULLAH B. ZÜBEYR’İN DURUMU
> 4.6. HZ. ALİ’NİN KÛFE’YE GİTMESİ
> 4.7. CEMEL VAK’ASI’NIN KELÂMÎ TARTIŞMALARA ETKİSİ
5. SONUÇ BÖLÜMÜ
6. KAYNAKLAR
7. ÖZET
8. ABSTRACT

Sonuç


katkıda bulunan arkadaşlarım Garip ÇAĞLAR, Ali İNAN ve Fatih KATINÇ’a da
ayrı ayrı teşekkür ederim. Bunun yanında çalışmanın her aşamasında maddi ve
manevi yardımını benden esirgemeyen değerli eşim ve dualarında beni hiç eksik
etmeyen saygıdeğer anne-babama da teşekkürü bir borç bilirim.


                                                                Erol YAPRAKDAL
                                                                       Van-2016


                            KISALTMALAR

a.g.e.     : Adı geçen eser

a.g.m.     : Adı geçen makale

a.g.md.    : Adı geçen madde

a.mlf.     : Aynı müellif

AMÜİFD     : Amasya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

ATAÜİFD    : Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

AÜİFD      : Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

AÜİFİİED   : Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi İslâm
           İlimleri Enstitüsü Dergisi

b.         : Bin, İbn

bint       : Bintu, Binti

bkz.       : Bakınız

CÜİFD      : Cumhuriyet Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

Çev.       : Çeviren

d.n.       : Dipnot

DİA        : Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi

DÜİFD      : Dicle Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

Ed.        : Editör

EÜİFD      : Erciyes Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

EÜSBED     : Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

FÜİFD      : Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

H.         : Hicri

Haz.       : Hazırlayan

Hz.        : Hazreti


                                 VI


İA       : Milli Eğitim Bakanlığı İslâm Ansiklopedisi

İSTEM    : İslâm Sanat, Tarih, Edebiyat ve Musikisi Dergisi

M.       : Miladi

OMÜİFD   : Ondokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

ö.       : Ölümü, ölüm tarihi

Sad.     : Sadeleştiren

SEÜİFD   : Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

T        : Türkçe, Türkçesi

Thk.     : Tahkik eden

ts.      : Tarihsiz, basım tarihi yok

UÜİFD    : Uludağ Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

v.d.     : Ve devamı

v.dğr.   : Ve diğeri, ve diğerleri

y.y.     : Yayın yeri yok

YYÜİFD   : Yüzüncü Yıl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi


                                            1. GİRİŞ

       1.1. ARAŞTIRMANIN KONUSU VE YÖNTEMİ

       Râşid Halifeler döneminde Hz. Ali devri incelendiğinde, toplumda ciddi bir
muhalefetin ortaya çıktığı ve bunun doğrudan halifeyi cephe aldığı söylemek
mümkündür.

       Hz. Ali’yle Cemel Ashâbı arasında meydana gelen Cemel Vak’ası,
Müslümanlar arasındaki ilk iç savaş olarak kabul edilmektedir. Bu vak’a, Hz.
Osman’ın şehit edilmesinden sonra Müslümanları derinden sarsan olaylardan biri
olup etkileri günümüze kadar devam eden önemli bir olaydır.

       Hz. Peygamber vefat ettikten sonra İslâm dininin yaşaması, yaşatılması ve
doğru anlaşılmasında köprü vazifesi gören sahâbenin, birbirlerine kılıç çekmiş
olmaları ve binlerce Müslüman’ın ölümüne sebep olmaları hem düşündürücü hem de
üzücüdür. Cemel Vak’ası, çıkış noktası itibariyle siyasi olsa da sonuçları itibariyle
itikadî boyut kazanan olaylardan biridir. Bundan dolayı, bu olay; sıradan tarihi bir
hadise olmayıp Kelâmî boyutu da olan çok girift bir meseledir. Bu bakımdan, İslâm
âlemini uzun yıllar meşgul eden birtakım problemlerin sebebini teşkil etmiştir.

       Hz. Ali döneminde meydana gelen Cemel Vak’ası ve benzeri hadiselerin
anlaşılabilmesi için Hz. Osman dönemi olayları ve Hz. Osman’ın şehit edilmesi
hadisesinin incelenmesi gerekmektedir. Çünkü Cemel Ashâbı’nın Hz. Ali’den ısrarla
talep ettikleri ve her fırsatta dile getirdikleri beklentileri; Hz. Osman’ı şehit eden
asilerin cezalandırılması ve Müslümanlar arasındaki fitnenin sona erdirilmesidir.
Bunun yanında, halife seçildikten sonraki süreçte, Hz. Ali’nin attığı adımların ve o
günkü siyasal ortamın da ele alınması gerekmektedir. Her ne kadar Cemel
Ashâbı’nın dile getirdikleri talepleri olsa da tarihçilerin rivayet ettikleri; Hz. Aişe’nin
Hz. Ali’yle şahsi kırgınlığı, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in valilik talepleri, Ümeyye
oğullarının imtiyazlı konumlarını kaybetme endişesi gibi bir takım tartışmalı
nedenler de mevcuttur.

       Bu nedenler dışında olayı daha da karmaşık halen getiren durum; mezhebi
duygulardan hareketle Cemel Vak’ası’yla ilgili uydurma olduğu ifade edilen birtakım
rivayetlerin kaynaklarda yer almasıdır. Bu sorun, ihtilaflı bir konu olan Cemel


Vak’ası’nın gerçek nedenini izah etmeyi daha da zorlaştırmaktadır. Ayrıca bu
hadisede aktif rol alan ve Hz. Peygamber’e yakın sahâbeyi yargılama endişesi ve
olayın itikadî alana taşınmasından dolayı araştırmacılar, konunun yeterince
irdelenmesinden de uzak durmuşlardır. Şu var ki; ihtilaflı konuları görmezden
gelmekten ziyade bu tür konuları sağlıklı bir şekilde irdeleyip doğru sonuca gitmek
zor da olsa ana hedef olmalıdır.

       İlk dönem İslâm tarihi açısından böyle önemli bir olayın müstakil olarak
araştırılıp doğru değerlendirilmesi için öncelikle olayın tespit edilmesi, nedenlerinin
açıklığa kavuşturulması ve bu konuda analizlerin ortaya konulması gerekmektedir.

       Ülkemizde İslâm tarihi alanında yapılan araştırmalara bakıldığında çeşitli
çalışmalarda   bölüm    olarak     yer   alan   Cemel   Vak’ası   üzerinde   yeterince
yoğunlaşılmadığı ya da müstakil olarak bu olay üzerine yapılan çalışmaların azlığı
dikkat çekmektedir. Bunun nedeni; belki de Cemel Vak’ası’nda her iki tarafta rol
oynayanların Hz. Peygamber’in sahâbesinden olmalarıdır. Bu olay, içinde ciddi
sorun ve soruları barındıran ve İslâm itikadî mezhepler tarihinin önemli konularından
biri olarak kabul edilmektedir. Araştırmcılar, böyle netameli bir konuda müstakil
anlamda daha çok çalışma yapmaktan imtina etmiş olabilirler. Bundan dolayı bu
konu etrafında farklı yaklaşım ve değerlendirmelerin yer alabilmesi için sağlıklı ve
objektif bir araştırma ve incelemenin ortaya konulması gerekmektedir.

       Özellikle çok çalkantılı bir dönem olması dolayısıyla Hz. Ali’nin halifeliği
dönemiyle ilgili olarak hem erken dönemde yazılmış İslâm tarihi kaynaklarında hem
de çağdaş dönem İslâm tarihi araştırmalarında üzerinde dikkatle durulduğu görülse
de Cemel Vak’ası üzerinde yeterince yoğunlaşılmadığı göze çarpmaktadır. Bunun
için Cemel Vak’ası’nın yeniden ele alınması ve aydınlatılması gerektiği
düşüncesinden hareketle, kaynaklarda yer alan bilgilerin bir araya getirilmesi, olayı
meydana getiren sebeplerle, Cemel Ashâbı’nın amacının ortaya konulması ve onlarla
ilgili rivayetlerin değerlendirilmesi sonucu, bu çalışmanın; tarih çalışmalarına katkı
sağlaması, bazı mezhep kavgalarının ve mezhebi tartışmalarının daha sağlıklı
okunmasına katkı sağlaması hedeflenmiştir.

       Araştırma; giriş, üç bölüm ve sonuç kısmından oluşmaktadır. Giriş
bölümünde araştırmanın konusu ve kaynakların değerlendirilmesi ele alınmaktadır.


Birinci bölümde, Cemel Vak’ası öncesi süreç olan Hz. Osman’ın halifeliğinin son
dönemi ve onun şehit edilmesi hadisesi kısaca ele alınmış ve bu süreci hazırlayan
nedenler ifade edilmiştir. Bunun yanında Hz. Ali’nin halife seçilmesi, Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’in ona biat etme meselesi ile Hz. Ali’ye biat etmeyen sahâbe konusu
işlenmiştir. İkinci bölümde, Cemel Ashâbı’nı bir araya getiren faktörler ve bunu
hazırlayan oluşum evresi anlatılmaktadır. Bunun yanında, Hz. Ali ile Cemel
Ashâbı’nın Basra’ya doğru hareketleri, taraftar toplama girişimleri, karşılıklı
görüşmeleri ve neticede olayın meydana gelmesi işlenmektedir. Üçüncü bölümde,
Cemel Vak’ası’nın neticelenmesi, Cemel Ashâbı’ndan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
öldürülmesi, Hz. Ali’nin savaştan sonra Hz. Aişe’ye ve taraftarlarına karşı tutumu ile
Cemel Vak’ası’nın Kelâmi tartışmalara etkisi incelenmiştir. Sonuç bölümünde ise,
ulaşılan kaynaklar ve rivayetler ışığında değerlendirme yapılmıştır.

         Çalışma esnasında olaylar tarafsız bir gözle dönemin şartları içinde
değerlendirilerek Cemel Vak’ası’nın doğru anlaşılmasına katkıda bulunulmaya
gayret edilmiştir.

         1.2. ARAŞTIRMANIN KAYNAKLARI

         Bu çalışma sırasında Hz. Ali döneminde meydana gelen olaylar ve Cemel
Vak’ası’yla ilgili bilgi edinme imkânı sağlayan aynı zamanda İslâm tarihine
kaynaklık eden siyer, genel tarih, tabakât, ensâb, fütûh ve coğrafya alanında yazılan
birtakım önemli eserlerin yanında çok sayıda kitap, tez, makale ve ansiklopedi
maddesine başvurulmuştur.

         Çalışma sırasında kronolojik esasa göre yazılmış, ansiklopedik bilgiler içeren,
günümüze kadar ulaşıp aynı zamanda ilk kaynak olma özelliğine sahip ancak biraz
dar kapsamlı olan Halife b. Hayyât’ın (240/854) Tarih’i,1 İslâm tarihini yıllara göre
başlangıçtan kendi dönemine kadar kronolojik olarak inceleyen ve Şiî eğilimli
olduğu ifade edilen Ya’kûbî’nin (294/907) Tarih’i,2 Hz. Peygamber’den kendi
dönemine kadarki olayları kronolojik bir şekilde ele alan, Şiî yazarların çokça


referans gösterdiği ve İbn Kuteybe’ye (276/889) nispet edilen el-İmâme ile Cemel
Vak’ası’nı genel hatlarıyla ele alan Dineverî’nin (282/895) Ahbâri’t-Tıvâl 4 adlı
eserinden istifade edilmiştir.

          Taberî’de fitne dönemi ve Cemel Vak’ası hakkındaki rivayetlerinin yer aldığı
ve Ahmet Ratib Armuş tarafından derlenen Seyf b. Ömer’in (202/805) el-Fitne ve
Vak’atü Cemel adlı eseri, genel tarihe dair bir eser olan, olayları kronolojik bir
şekilde ele alan, İslâm tarihinin ilk dönemiyle ilgili geniş bilgiler veren, çalışmanın
her aşaması için önemli bilgiler içeren ve Cemel Vak’ası’yla ilgili rivayetlerinin bir
kısmına itiraz edilen Seyf b. Ömer’in rivayetine yer veren Taberî’nin (310/922)
Tarih’i ve yine genel İslâm tarihi eserlerinden olup Taberî kanalıyla gelen Seyf b.
Ömer’in rivayetlerinden faydalanan, zaman zaman rivayetlerle ilgili değerlendirme
yapan İbnü’l-Esîr’in (630/1232) el-Kâmil’i ve İbn Kesîr’in (774/1372) el-Bidâye’si
de çalışmanın temel kaynak eserlerindendir.

          Sahâbenin hayat hikâyelerini ve soylarını anlatan, günümüze ulaşan tabakât
kitaplarının ilki olup ve Türkçe çevirisi de bulunan İbn Sa’d’ın (230/845) et-
Tabakât’ı ile Belâzurî’nin (279/892) Ensâb’ına ilgili yerlerde başvurulmuştur.

          Cemel Vak’ası’yla ilgili rivayetlerde Şiî müelliflerin Şiâ’ya mensup kabul
ettikleri Mes’ûdî’nin (346/966) Murûcu’ndan,11 Taberî’yle benzer rivayetlere yer


veren İbnü’l-Cevzî’nin (597/1201) el-Muntazam’ından,12 Hz. Ali dönemine önemli
yer ayıran İbn A’sem’in (314/916) Futûh’undan,13 İbn Ebî’l-Hadîd el-Medâinî’in
(656/1258) Şerhu Nehci’l-Belâğa adlı eserinden yer yer faydalanılmıştır.

          Ayrıca İbn Hibbân’ın (354/965) es-Sîretü’n-Nebeviyye’sine,15 Zehebî’nin
(748/1374) Tarihu’l-İslâm’ına,16 Makdisî’nin (355/966) el-Bed’ine,17 Diyarbekrî’nin
(990/1582) Tarîhu’l-Hamîs’ine,18 İbnü’l-Arabî’nin (543/1139) el-’Avâsım’ına da
başvurulmuştur.

          Çalışmada olayların geçtiği bazı yerlerin isimleri ve konumları hakkında bilgi
veren coğrafya kaynaklarından İbn Hurdâzbih’in (300/912) Mesâlik’i ve Yakût el-
Hamevî’nin (626/1229) Mu’cemu’l-Buldân’ının yanında, fetihleri bölge esasına
göre veren Belâzurî’nin (279/892) Futûh’undan da faydalanılmıştır.


          Cemel Vak’ası’nın kelâmî tartışmalar üzerindeki etkisi için başvuru kaynağı

olan Eş’ârî’nin (324/935-36) Makâlât’ı ile Şehristânî’nin (548/1153) el-Milel’i ve

bu alandaki araştırmalar istifade edilen kaynaklardandır.

          Ayrıca     yukarıdaki     kaynak     eserlerden      aldıkları   bilgi    ve    rivayetleri
değerlendirerek Cemel Vak’ası’yla ilgili görüş bildiren, olaya farklı açılardan bakan
çalışmalar ortaya koyan Akbulut,25 Apak,26 Ayar,27 Aycan,28 Azimli,29 Bakır,30
Demircan,31 Fığlalı,32 Günal,33 Kelpetin,34 ve Sarıçam’ın kitapları; konuyla
doğrudan ya da dolaylı olarak ilgili birçok doktora ve yüksek lisans tezi; Demirel,36
Fığlalı,37 Hizmetli’nin makaleleri; Cemel Vak’ası ve bunun yanında birçok
sahâbenin biyografisi için DİA39 ile İA’in birçok maddesi ve yabancı
araştırmacılardan Abbott,41 Watt,42 Wellhausen’den önemli ölçüde faydalanıldığı


belirtilmelidir. Öte yandan çalışmada yer verilen Kur’an ayetlerinin meâlleri için
Diyanet İşleri Başkanlığı’nın hazırladığı meâlden faydalanılmıştır.


                          2. CEMEL VAK’ASI ÖNCESİ GELİŞMELER

         İslâm dininin anlaşılmasında referans olarak kullanılan Hz. Peygamber ve
Râşid Halifeler dönemi,1 her yönüyle incelenmesi ve değerlendirilmesi gereken bir
devirdir.

         Râşid Halifeler dönemi, Hz. Peygamber’in hayatta olmadığı ancak onun
eğitimi altında yetişen sahâbenin aktif rol üstlendiği bir dönemdir. Bu durum, Râşid
Halifeler     döneminin       belirgin     özelliği    olup    bu     dönemde       meydana       gelen
gelişmelerdeki etkin rol bu unsura aittir.

         Râşid     Halifeler      dönemiyle       ilgili    değerlendirmelerde         kimileri     Hz.
Peygamber’in aralarında olmadığı bu toplumu, kutsallık çizgisine taşıyıp meydana
gelen olumsuz hadiselerden onları uzak tutma çabası içine girmiştir. Öte yandan
kimileri de bu dönemde ortaya çıkan ve uzun yıllar Müslümanları üzüntüye boğan
olayların faturalarını bu insanlara keserek eleştiri seviyesini ileri noktalara
götürmüşlerdir. Bu iki değerlendirmeyi aşırı bulan diğer bir yaklaşım ise; ortaya
çıkan olayları, ilâhi iradenin tecellisi olduğundan hareketle büyük bir saygı ve sevgi
ile anılan bu insanları, olaylardan uzak tutma gayreti içine girmiştir.

         Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer dönemiyle Hz. Osman döneminin ilk altı yılı
fetihlerle geçerken, Hz. Osman döneminin son altı yılı ile Hz. Ali döneminin
neredeyse tümü iç karışıklıklarla geçti.


          Hz. Peygamber vefat ettikten sonra halife seçilen Hz. Ebû Bekir, Ridde
olaylarını bastırdıktan sonra Suriye ve Irak üzerine ordular gönderdi. Hz. Ömer
döneminde fetihler devam ederek İslâm toprakları daha da genişledi. Ayrıca bu
dönemde sahâbenin önde gelenleri hayatta olduğu için önemli konular bunlarla
istişare ediliyor, bu mekanizmayla kamu düzeni sağlanıyor ve bundan dolayı hiç
kimse bu dönemde halifeye karşı çıkmıyordu. Bu dönemde; Muhammed b. Ebû
Bekir, Muhammed b. Ebî Huzeyfe, Abdullah b. Zübeyr, Mervân b. Hakem ve Saîd b.
Âs gibi genç, iktidar ve istidad sahibi kişiler kendi istihkaklarından daha fazla bir şey
istemeye cesaret edemiyorlardı.

          Bilindiği gibi Hz. Ömer şehit edildikten sonra Hz. Osman halife seçildi.
Hz. Osman’ın halife seçilmesi, İslâm tarihinde siyasal anlamda yeni bir dönemin
başlangıcı olarak değerlendirilmektedir.

          On iki yıllık halifeliği boyunca Hz. Osman’ın altı yıllık ilk dönemi, Hz. Ömer
dönemindeki gibi düzen ve sükûnetle devam etti. Hatta bu dönemde Hz. Osman’ın


Müslümanlara Hz. Ömer’den daha sevimli geldiği rivayet edilmektedir. Çünkü Hz.
Osman Müslümanlara Hz. Ömer’den daha yumuşak davranıyordu. Ancak şu var ki,
Hz. Osman dönemi, seleflerinin dönemi gibi sadece parlak zaferlerin olduğu dönem
değil, aynı zamanda Müslümanları derinden yaralayan, üzücü olayların da meydana
geldiği bir dönem olarak ifade edilmektedir. Bundan dolayı, bu dönemin ikinci altı
yılı İslâm toplumunun hiç de görmeye alışık olmadığı görüntülere sahne olduğu
belirtilmektedir.

          Müslümanların ruh dünyasında uzun süre ürkütücü bir etki bırakan ve ilk
dönem Müslümanlarının şahit oldukları siyasi çalkantıların yoğun olarak yaşandığı,
özellikle Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle birlikte başlayan, Cemel Vak’ası gibi
olaylarla devam eden, Müslümanları dinî ve siyasi olarak kamplara bölen, daha sonra
da Sünnî-Şiî ihtilafının derinleşmesiyle birlikte gelecek nesilleri derinden etkileyen
bu buhranlı dönem fitne dönemi olarak değerlendirilmektedir.

          Hz. Peygamber’in vefatından yaklaşık yirmi yıl kadar sonra başlayan fitne
süreci, İslâm dünyasının birkaç yılını alan büyük bir olaydır. Dolayısıyla etkisi de
ona göre büyük oldu. Öyle ki fitne sürecinin artçı sarsıntıları yıllarca hissedilmiştir.

          Hz. Osman, halifeliği döneminde yaşlandığından dolayı bazı hırslı akrabaları
için onun o mevkide olması bir fırsattı. Zamanla bu akrabaların bir kısmı Hz.
Osman döneminde halifenin toleranslı tutumundan yararlanıp çok önemli


mevkilere gelerek devletin önemli kilit noktalarını ellerine geçirip İslâm
toplumunun aristokrat tabakası haline geldiler.

          Hz. Osman Mekke’nin ileri gelen ailelerinden Ümeyye oğullarına
mensuptu. Bu aile, Medine’deki İslâm toplumuyla daha az kaynaşmış ve
zamanında Hz. Peygamber’e muhalefet edenlerin başında geliyordu. Ancak şunu
belirtmek gerekir ki Hz. Osman onlar gibi değildi. O, Hz. Peygamber’in
sahâbesinden olup dindar bir insandı.

          Zamanla özellikleri ve beklentileri değişen Müslüman toplumunun ağırlaşan
sorumluluğu karşısında hilm ve hoşgörü özelliği ağır basan Hz. Osman’ın liderliği
yeterli olamamış, bundan dolayı kimileri bu dönemdeki olayların sorumluluğunu Hz.
Osman’a yüklemeye çalışırken kimileri de onu bu sorumluluktan uzak tutmaya
gayret etmiştir.

          Ümeyye oğullarından bazı kimselerin Hz. Osman dönemindeki bazı
hareketleri, sahâbenin ileri gelenlerinden bazılarını rahatsız edip memnuniyetsizliğe
sebep oluyordu. Bunların başında ise; Hz. Ali’yle birlikte Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr gelmektedir.

          Aslında buradaki sorunun, halifeliğin kaybolan siyasi otoritesi altında farklı
beklenti ve düşüncelere sahip Müslümanların bu durumunun kontrol altına
alınamamasından kaynaklandığı ifade edilmektedir. Yoksa Hz. Osman’a yöneltilen
eleştirilerin çoğu bu fitneyi izah etmekte yetersiz kalacacağı açıktır.


          Özellikle bu konuda Hz. Osman’a kıyasla çok daha farklı icraatları olan Hz.
Ömer’e, halifeliği döneminde kimse itiraz etmemekteydi. Hâlbuki Hz. Osman da Hz.
Ömer kadar âlim, müçtehit ve hüküm sahibi bir liderdi. Demek ki asıl sorun, Hz.
Osman’ın kişiliğinden daha çok siyasi otoritenin zayıflaması ve bozulmasından
kaynaklandığı söylenebilir. Hz. Osman’a yöneltilen eleştiriler ise olsa olsa fitneyi
harekete geçiren bir gerekçe olarak görülüp bu şekilde değerlendirilebilir.

          Ümeyye oğullarının Hz. Osman dönemindeki kamuoyunu rahatsız eden bazı
aşırı hareketleri bir karşı tepkiyi, muhalefeti zarûri kılmaktaydı ve neticede beklenen
muhalefet oldu. Müslüman toplumunda Hz. Osman döneminde ilk defa yönetime
karşı meydana gelen tepkiler başkaldırıya dönüşmüş ve evini günlerce kuşatan
asiler tarafından basılarak Hz. Osman şehit edilmiştir.

          Hz. Osman’ın şehit edilmesi, İslâm tarihinde bir dönüm noktası olmakla
birlikte bu olay süreç içinde gelişmiştir. İbn Haldûn, Hz. Osman’ın şehit
edilmesiyle birlikte fitne kapısının açıldığını ifade etmektedir. Aslına bakılırsa; Hz.
Osman döneminde ortaya çıkan fitne, bir anda ortaya çıkmış değildir. Fitne, her ne
kadar onun şehit edilmesiyle birlikte zirveye çıkmış olsa da ondan önceki olaylarla
bağlantılı olan bir süreçtir. Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra ortaya çıkan iç
çatışmalar sonucu Müslümanlar arasındaki birlik ve beraberlik bozulmuş, neticede
bu kavgaların açtığı yaralar bir daha tam anlamıyla tedavi edilememiştir.


          Hz. Osman şehit edildikten sonra halife seçilen Hz. Ali döneminde ise; siyasi
ayrışmalar ve iç kargaşalar başka bir boyutta varlığını devam ettirmiştir. Hz.
Ali’nin taraftarları, onun Hz. Peygamber’in meşru halefi olduğunu, fakat seleflerinin
onun hakkını elinden aldıklarını iddia ederken,44 Hz. Ali’ye muhalif olanlar ise; onu,
Hz. Osman’ın katilleriyle birlikte görüp ya da Hz. Ali’yi bu olaya engel olmayarak
Hz. Osman’ı şehit edilmekten kurtarmamakla itham ettiler.

          Genel olarak akıllı bir danışman, vefakâr ve sadık bir dost, iyi bir savaşçı ve
faziletli bir düşman olarak tanınan Hz. Ali,46 İslâm tarihine mâl olmuş ve dinî gruplar
tarafından kabul gören bir kişiliktir.

          Bazı değerlendirmelere göre; Hz. Ali, her türlü fazilete sahip olmasına
rağmen, karar verme ve öngörü gibi vasıfları az olan bir liderdi. O, devlet
yönetimiyle ilgili bazı çirkin ve acı gerçekleri benimseyecek fıtratta bir insan değildi.
Belki de bu yüzden savaşmayı bir hile olarak sayan rakipleri tarafından mağlup
edilmiş ve halife olarak bütün Müslümanlar tarafından otoritesi kabul görmemiştir.

          Aslında hem Hz. Osman hem de Hz. Ali döneminde meydana gelen fitnenin
arka planında, İslâm toplumunda meydana gelen siyasi, sosyal ve ekonomik değişim
ve dönüşümün ortaya çıkardığı birtakım sorunlarla birlikte yönetim biçimi ve
idarecilerin izlediği politikaların etkisi de olduğu ifade edilmektedir. Bu durumu, şu
olay özetlemektedir: “Adamın biri, birgün Hz. Ali’ye; ‘Müslümanların hali neden
böyle! Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer iş başındayken kimse onlara muhalefet etmediği
halde sen iş başına gelince neden Müslümanlar kendi aralarında ihtilafa düştüler?’


diye sordu. Bunun üzerine Hz. Ali de: ‘Çünkü Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer benim
gibi dürüst kimseler üzerinde halifeydiler. Bugün ise ben senin gibi kimseler
üzerinde halifeyim.’ dedi.”50

         2.1. HZ. OSMAN DÖNEMİNDEKİ KARIŞIKLIKLAR

         Hz. Osman, halife olarak yetkisi gereği pekçok siyasi karar alıp uygulamıştır.
Ancak onun bu uygulamalarından bazıları kamuoyunda kabul gördüğü gibi bazıları
da şiddetle eleştirilmiştir.

         Hz. Osman’ın izlediği politika ve o dönemde meydana gelen olaylar
sebebiyle Hz. Osman’ın halifeliği iki döneme ayrılmaktadır: Altı yıllık ilk dönem
(24-29/644-649); “iyi idare” ve “sükûnet” dönemi, altı yıllık ikinci dönem (30-
35/650-655) ise; “kötü idare” ve “karışıklık” dönemi olarak ifade edilmektedir.

         Cömert, yumuşak huylu ve alçak gönüllü kişiliğiyle ön plana çıkan Hz.
Osman’ın, selefi Hz. Ömer kadar dirayetli olamaması ve bunun yanında Kureyş
kabilesinin ileri gelenlerini pek çok konuda serbest bırakması gibi birtakım nedenler,
onun döneminde fitnenin ortaya çıkmasına sebep olduğu söylenebilir. Çünkü fitne,
Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle birlikte zirveye ulaşmış olsa da aslında önceki
gelişmelere bağlı olarak gelişen bir süreç olduğu ifade edilebilir.

         Hz. Osman döneminde ortaya çıkan muhalefeti sadece ona karşı tutumun bir
yansıması olarak değerlendirmek yanlış olur. Aslında Hz. Peygamber döneminden
itibaren alınan bazı kararların sonraki yıllarda yeni durum ve vasatlarda bazı sorunlar
üreterek fitne sürecine etkisi olduğunu ifade etmek mümkündür.


          Hz. Osman’ın halifeliğinin son zamanlarında onun uygulamalarından rahatsız
olan merkez dışındaki Basra,56 Kûfe ve Mısır halkından oluşan büyük bir kitlenin
Hz. Osman’ın halifelikten ayrılmasını isteyerek ona isyan bayrağını açması,58 önceki
iki halife döneminde cereyan etmeyen önemli bir hadiseydi.

          Halife Hz. Osman’ın, kendi döneminde hem Ensarı hem de Muhacirleri ihmal
ederek Ümeyye oğullarına öncelik verdiği ifade edilmektedir. Ümeyye oğullarının
nüfuzunun artmasından duyulan rahatsızlık, kişisel ya da kabilevî istek ve
beklentilerin karşılanmaması, hatta kıskançlık gibi birtakım nedenlerden dolayı
Ensar ve Muhacirler Hz. Osman’ın politikalarını eleştirmeye ve zamanla ondan
desteklerini çekmeye başladılar. Bu durum Mısır, Basra ve Kûfe’den Medine’ye
gelen asilerin daha rahat bir biçimde hareket etmelerini sağladı.

          Şiblî’ye göre; Hz. Osman’a karşı memnuniyetsizliğin sebebi, Arapların eski
yaşam tarzıdır. Onun değerlendirmesine göre; Araplar öteden beri bir otoriteye bağlı
kalmayı leke sayıp ve çölün serbest havası içinde rahat hareket ederlerdi. İslâmiyet
insanları eşit kabul ettiği için İslâmiyet’le birlikte kabilelerin hepsi eşit konuma
gelmişlerdi. Sahâbenin önde gidenleri bu kurala riayet ediyorlardı; ancak sahâbeden
sonra gelen bazı idareciler bu kuralı ihmal ederek birtakım imtiyazlar elde etmeye
çalıştılar. Bu durum, diğer Araplara ağır geldi. Bunun yanında Hz. Osman
döneminde Kureyş kabilesinin bazı gençleri, kabile duygusunu tahrik edecek
davranışlarda bulunarak diğer Arap kabilelerini rahatsız ettiler. Diğer kabileler ise;
Hz. Peygamber’den sonra fethedilen yerlerin yalnız Ümeyye oğulları ya da


Kureyşliler tarafından değil de bütün Araplar tarafından fethedildiğini dile getirip
aynı haklara sahip olduklarını düşünüyorlardı. Ancak bu kabileler, hak ettikleri
konumu elde edemeyince isyan hareketine destek verdiler.

          Dûri’ye göre; Hz. Osman döneminde meydana gelen olayların en önemli
nedeni; kabilelerin Kureyş kabilesine karşı isyanı ve İslâmi akıma kabilecilik
akımının galip gelmesidir. Ona göre; Hz. Osman, İslâm toplumunun gelişmesi ve
koşulların değişmesinin bir sonucu doğan şartların kurbanı olmuştur.

          Ensar, Hz. Osman döneminde aktif olarak asileri desteklemese de tarafsız
kalarak onların işini kolaylaştırdığı ifade edilmektedir. Aslında Hz. Osman’ın şehit
edilmesine giden süreçte aktif olarak ona muhalefet eden pek kimse olmadığı gibi
aynı zamanda yönetimle yakın ilişki içinde olan az sayıda Medineli haricinde Hz.
Osman’dan yana tavır alan pek kimse de yoktu.

          Hem asiler hem de asilerin eylemlerine karşı çıkmayarak bir nevi onlara
destek veren Ensar, Hz. Osman’ın şehit edilmesinden ziyade onun halifelikten
ayrılmasının daha doğru olacağını düşünüyorlardı. Hz. Osman’ın evi kuşatıldığında
Medine’de yaşayan Ümeyye oğulları dışında binlerce Müslüman gelişmelere karşı
duyarsız davranmış ve kimse asilere karşı yeterince direnmemiştir.

          Ümeyye oğulları dışındaki Kureyşlilerin suskunluğu ise, siyasi bir tutum olup
asileri cesaretlendirmiştir. Buna rağmen, Hz. Osman’ın şehit edilmesinde
Kureyşlilerin aktif rol oynadıklarını iddia etmek güçtür. Hakikaten ilginçtir ki
Kureyş kabilesinden Muhammed b. Ebî Huzeyfe ile Muhammed b. Ebû Bekir


dışında pek kimse muhalifler arasında yer almamıştır. Ancak gelişmeleri yakından
takip ediyorlardı. Aslında Hz. Osman’ın Said b. Âs ve Mervân b. Hakem gibi
Ümeyye oğullarına mensup gençlere yüksek makamlar verip onları tercih etmesi,
Muhammed b. Huzeyfe ve Muhammed b. Ebû Bekir gibi Kureyşli gençlerin
muhalefet cephesinde yer almasına sebep olmuştur.

          Hz. Ali’yle birlikte Hz. Aişe, Hz. Talha, Hz. Zübeyr ve önde gelen sahâbe
yeri geldikçe Hz. Osman’ın uygulamalarını emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker
çerçevesinde eleştiriyorlardı. Özellikle Hz. Ali Hz. Osman’a alınması gereken
tedbirleri açık yüreklilikle söyleyip ona telkinlerde bulunuyordu. Ancak onların bu
tutumu, Hz. Osman’a karşı oluşan muhalefeti beslediği de bir gerçektir.

          Emevî-Hâşimî rekabetinin yeniden canlandığı Hz. Osman’ın halifeliği
döneminde, Hz. Ali muhaliflerin lideri olarak görülmüş ve Hz. Osman aleyhindeki
hareketlerde adı sık sık geçmiştir. Ancak o, buna rağmen Hz. Osman’a karşı
gerçekleştirilen faaliyetlere doğrudan veyahut dolaylı olarak katılmamış ve bu
hususta kendisine yapılan tekliflere de itibar etmemiştir.

          Olaylar başladığı sıralarda kötü gidişatın önüne geçmek için Hz. Osman,80
toplumda yapılan haksızlık ve zulümlerin ortadan kaldırılması, Müslümanlar
arasındaki birliğin sağlanması hususlarında, aktif rol almayı tercih eden Hz. Ali’ye,81
danışmıştır. Hz. Ali ona vali ve memurlarını ehliyetli kişilerden seçmediğini,
hâkimlerin haksızlık yaptıklarını ifade edip bundan dolayı fitnenin meydana geldiğini
ifade etmişse de yine de Hz. Osman’ın isteği üzerine asilerle Hz. Osman arasındaki


problemlerin çözümünde arabuluculuk yapmış ve muhtemel isyan girişimini
önlemeye gayret etmiştir.

          Şu var ki, Hz. Osman’ın evi kuşatıldığı sırada Hz. Ali de dâhil olmak üzere
Medinelilerden hiç kimse sorunu çözmek için aktif rol almamış ya da alamamıştır.
Hz. Ali’nin başlarda aktif rol aldığı ancak Mervân b. Hakem’in tutumundan dolayı
geriye çekildiği ifade edilse de onun geride durmasını gerektirecek ne gibi faktörlerin
etkili olduğu konusunda net bir bilgi yoktur. Belki de Hz. Ali’nin yeterince etkin
olamamasından dolayı onun tüm iyi niyetli çabalarına rağmen Ümeyye oğulları, Hz.
Osman döneminde meydana gelen olayların sorumluluğunu onun üstüne yıkmaya
çalışmışlardır.

          Ama şunu da belirtmekte fayda vardır: Medine’de bulunan sahâbenin bir
kısmı, Hz. Ali de dâhil, ya kendileri ya da çocukları vasıtasıyla Hz. Osman’ı
korumaya çalışmışlar ancak yine de Hz. Osman’ın şehit edilmesine engel
olamamışlardır. Hz. Osman şehit edildikten sonra Medine’nin asayişi asilerin eline
geçmiştir. Muhtemelen o sırada Hz. Osman’ın halifelikten indirilmesinden
memnuniyet duyacak birtakım Medineliler, işlerin bu noktaya varacağını hesap
edememişlerdi. Dolayısıyla Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra bu olgunun çok
boyutlu etkileyenleri ve çok boyutlu etkilerinin olması kaçınılmazdı.

          2.2. HZ. AİŞE’NİN MEKKE’YE GİTMESİ

          Hz. Peygamber’in vefatından sonra müminlerin annesi Hz. Aişe,90 Râşid
Halifeler döneminde meydana gelen ve Müslümanları doğrudan ilgilendiren


gelişmeler karşısında oldukça duyarlı davranmıştır. Ancak onun bu dönemdeki
gelişmeler karşısındaki tutumu farklılık arz etmiştir. Bunun nedeni de, önemli oranda
halifelerin izledikleri politikalar ve değişen siyasal-sosyal şartlar olduğu ifade
edilmektedir.

          Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer döneminde her iki halifeyle münasebetleri
karşılıklı saygı ve anlayışa dayanıp siyasete pek müdahil olmayan Hz. Aişe,92 siyasi
otoritenin zayıflamaya başladığı Hz. Osman döneminde ise, olup bitenlere muhalefet
etme gereği duymuştur. Hz. Osman’ın özellikle halifeliğinin son zamanlarında,
toplumsal ve siyasal açıdan yaptığı bazı hataları, Hz. Aişe ona açıkça ifade etmiş ve
muhalefetini sert bir şekilde ortaya koyduğu ifade edilmektedir. Hatta bu zaman
diliminde muhalifleri destekleyen Hz. Aişe,95 Na’sel lakabını verdiği Hz. Osman’ı
istifaya çağırmak suretiyle iktidar karşıtı sözlü muhalefetin lideri konumuna geldiği
ileri sürülmekte ve Na’sel’i öldürün bile dediği ifade edilmektedir. Ayrıca Hz.
Aişe, bir gün Hz. Peygamber’in saçlarını ve gömleğini sakladığı yerden çıkarıp


bunlar eskimedi ama sünneti eskidi diyerek Hz. Osman’a tepki gösterdiği de rivayet
edilmektedir.

         Erkocaaslan, Hz. Aişe hakkındaki bu rivayetlerin doğru olmadığını ileri
sürmektedir.100

         Halifeliğinin son günlerinde asiler Hz. Osman’ın evini kuşatarak onun evden
çıkmasına engel oldukları gibi suyunu da kestiler.101 Kestikleri su, zamanında Hz.
Osman’ın satın alıp Müslümanların hizmetine sunduğu Rûme kuyusuydu.102 Hz.
Osman’ın suyu bitince bizzat kendisi103 Hz. Ali başta olmak üzere Hz. Talha, Hz.
Zübeyr, Hz. Aişe ve Hz. Peygamber’in diğer hanımlarına haber göndererek yardım
istedi.104

         Hz. Ali hemen harekete geçerek Hz. Osman’a su götürmeye çalıştı ancak
asiler Hz. Ali’ye engel oldular. Hz. Ali bu duruma öfkelenerek asilerle tartıştı ve
sinirlenerek başındaki sarığı çıkarıp yere fırlattı.105 Hz. Peygamber’in eşlerinden
Ümmü Habibe106 de Hz. Osman’a su ulaştırmaya çalıştı. Ancak asiler ona da engel
oldular. Hatta daha da ileri giderek Ümmü Habibe’ye kaba davranıp eziyet ettikleri
de rivayet edilmektedir.107 Asiler Abdullah b. Selam, Ebû Hureyre, Zeyd b. Sâbit,
Sa’d b. Ebû Vakkâs108 gibi önde gelen sahâbeyi de rahatsız edecek davranışlarda
bulunmuşlardı. Asilerin hareketlerinden rahatsız olan önde gelen sahâbenin
Medine’yi terk ettiği ifade edilir.109


         Rivayetlerde asilerin Hz. Osman’ı şehit etmek istedikleri ifade edilmektedir.
Buna göre; Mâlik b. Eşter, kuşatma sırasında Hz. Aişe’nin yanına giderek onun bu
konudaki fikrini öğrenmek istedi. Hz. Aişe ise, bu kadar ileri gidilmesini istemediği
için halifenin öldürülmesi yolundaki fikri reddederek, “Allah bunu yapmayı
yasaklamıştır.” ve “Müslümanların kanının akıtılması ve imamlarının öldürülmesi
için emir veremem.” diye yanıt vermiştir.110

         Hz. Osman’ın öldürülmesinin açıkça dile getirildiği Medine’de muhalefette
aktif bir rol alan Hz. Aişe, hiçbir şekilde Hz. Osman’ın kanlı bir darbe ile
devrilmesini istemediği111 anlaşılmaktadır.

         Medine’de Hz. Osman’ın evinin etrafında kuşatma devam ederken Hz. Aişe,
hac yolculuğu için hazırlıklara başladı.112 Hz. Osman da Hz. Aişe’nin asiler
üzerindeki siyasi ağırlığını ve etkisini iyi bildiğinden113 ve belki de Hz. Aişe’nin
onun kanının dökülmesine karşı Mâlik b. Eşter’e söylediklerinin de farkında
olarak114 ondan yardım talep etti.115 Bunun için Mervân b. Hakem, Zeyd b. Sabit ve
Abdurrahman b. Attab’ı116 Hz. Aişe’yi ikna etmeleri için gönderdi. Onlar Hz.
Aişe’ye: “Ey müminlerin annesi! Bu süreçte Medine’de kalman daha faydalı olur.117
Sefere çıkmaktan vazgeç, gördüğün gibi müminlerin emiri kuşatılmıştır. Senin
onların yanındaki mevkiin sayesinde118 şu asiler senden çekinirler.119 Belki Allah, bu
vesileyle ondan şu belayı def eder.”120 dediler.

         Asilerin yapacakları kötülüklerden onları alıkoyma yeteneğini kendisinde
görme konusunda bazı endişeleri121 olan Hz. Aişe: “Kendilerine düşüncelerimi


açıkladığım takdirde Ümmü Habibe’ye yaptıkları gibi bana da eziyet etmelerini122 ve
sonra beni koruyacak hiç kimseyi bulamamamı ister misiniz? Asla. Vallahi onuruma
böyle bir leke sürdüremem. Bunların işinin ne zaman sona ereceğini bilmiyorum.123
Sütümü sağdım, unumu eledim artık; burada kalamam.”124 diyerek bu teklifi reddetti.

         Mervân b. Hakem, Hz. Aişe’yi ikna edemeyince: “Ve Kays, milleti bana karşı
alevledi ve sonra memleket alev alev yanarken o kaçtı.”125 dedi. Bunun üzerine
Mervân b. Hakem ile Hz. Aişe arasında tartışma çıktı. Hz. Aişe ona: “Ey bana şiirle
temsil getiren kişi! Vallahi şunu isterdim: Sen ve arkadaşın ayağınıza birer değirmen
taşı bağlansaydı da denize atılsaydınız.”126 diyerek sert bir cevap verip tavrını ortaya
koydu.

         Hz. Aişe, asileri fiili olarak desteklemese de onlara engel olabilecek bir
konumda olduğu halde onlara engel olmak istemediği ifade edilmektedir.127 Aslında
Hz. Aişe, bu olayları başından savmak konusunda sıkıntı yaşadığı ifade edilmektedir.
Zira Hz. Aişe bir anlamda iki arada bir derede kalmıştı. Bunun için o, içinden Hz.
Osman’ı savunmak ya da onun düşmanlarıyla sonuna kadar birlikte hareket etmek
istemiyordu.128

         Hz. Aişe Hz. Osman’ın yardım talebini geri çevirdikten sonra kardeşi
Muhammed b. Ebû Bekr’i kendisine yolculukta refakat etmesi için ikna etmek istedi
ancak başarılı olmadı. Bunun üzerine Hz. Aişe: “Vallahi eğer gücüm yetseydi bu
adamları yapmak istediklerinden alıkoymaya çalışırdım.” dedi. Bu durum karşısında
Kâtip Hanzala, Muhammed b. Ebû Bekir’e: “Müminlerin annesi seninle hacca
gitmek istiyor da sen ona uymuyorsun. Bu Arapların kurtlarına Allah’ın helal
kılmadığı bir konuda onlara tabi oluyorsun değil mi? Vallahi eğer bu işler, yarışmaya


bırakılacak olursa Abdümenâf oğulları mutlaka sana galip gelirler.”129 diyerek onu
eleştirdi.

         Hz. Aişe de bu arada hazırlıklarını tamamlayıp Mekke’ye doğru yola çıkarak
hacca gitti.130 Böylece Hz. Aişe Medine’nin üzüntülü sahnelerini kendi haline
bırakarak, kalbinde hem Hz. Osman’a hem de asilere duyduğu kızgınlıkla şehirden
uzaklaştı.131 Ancak buna rağmen Hz. Aişe’nin, Hz. Osman şehit edildikten sonra bazı
Müslümanları Hz. Osman’ı yalnız bırakmakla itham etmiş132 olması onu kendi
kendisiyle çelişkiye düşürmüştür.

         Bu arada Hz. Osman İbn Abbas’ı133 hac emiri olarak görevlendirdi.134 İbn
Abbas, onu korumak için Medine’den ayrılmak istemediyse de Hz. Osman bu teklifi
kabul etmeyerek onu Mekke’ye gönderdi.135

         Hac kafilesi Sulsul denilen yerde mola verince İbn Abbas Hz. Aişe’nin
yanına giderek Hz. Osman’ın durumunu konuştu. Hz. Aişe, Hz. Osman’ın
halifelikten alınması ve onun yerine de Hz. Ebû Bekir tarafından belirlenmiş olan
yolu izleyeceğini tahmin ettiği Hz. Talha’nın halife seçilmesi gerektiğini ifade etti.136
Bunun üzerine İbn Abbas: “Ey Ana! Eğer Hz. Osman’a bir şey olursa halk kimseye
sığınmayacak bizim arkadaşımıza Hz. Ali’ye sığınacaktır.” deyince Hz. Aişe kızarak:
“Sakin ol! Senin övünmelerinin ve tartışmalarının hiçbirisini istemiyorum.”137
diyerek onu susturdu.


          2.3. HZ. OSMAN’IN ŞEHİT EDİLMESİ

          Hz. Aişe hacca gittikten bir müddet sonra Hz. Osman, evini kuşatan asiler
tarafından Medine’de 18 Zilhicce 35/17 Haziran 656138 yılında kendi evinde şehit
edildi.

          Hz. Osman’ın şehit edildiği haberini Mekke’deyken alan Hz. Aişe, asilere
lanet okumuş139 ve Ebû Süfyan’ın Bedir’de kabilesini talihsizliğe uğrattığı gibi Hz.
Osman’ın da kabilesini bahtsızlığa uğratacağını ifade etmiştir.140 Hz. Aişe’nin bu
infialinden hareketle onun asilere vermiş olduğu dolaylı desteğin ve yapmış olduğu
muhalefetin bu noktaya geleceğini tahmin etmediği anlaşılmaktadır.141

          Hz. Aişe’nin Hz. Osman’ı haktan uzaklaşmakla suçlayıp onu halifelikten
ayrılmaya davet etmesi ve kritik bir dönemde Mekke’ye gitmesi, onun Hz. Osman’a
olan muhalefetini ve bu muhalefetin derecesini göstermesi142 açısından oldukça
önemlidir.

          Bu bilgiler ışığında şu çıkarımlarda bulunmak mümkündür:

                  a. Hz. Aişe, Hz. Osman’ın bazı icraatlarına karşı çıkmış ve
                      itirazlarını açıkça ifade etmiştir.
                  b. Hz. Aişe, fiilen olmasa da sözlü olarak asilerin yanında yer
                      almıştır.
                  c. Hz. Osman, evi kuşatma altındayken asilere karşı Hz. Aişe’nin
                      nüfuzundan yaralanmak istemişse de Hz. Aişe ondan yardımını
                      esirgemiş ve en zor zamanında onu yalnız bırakıp Mekke’ye
                      gitmiştir.


                  d. Hz. Aişe, Hz. Osman’ın şehit edilmesini istememiştir; ancak
                       halifelikten çekilmesini istemiştir.

         Hz. Osman döneminde iç karışıklıkların ortaya çıkmasına ve halifenin şehit
edilmesine sebep olduğu ileri sürülen bazı nedenler şunlardır:143

                  a. Hz. Osman’ın Hac ibadeti esnasında namazı iki rekât yerine dört
                       rekât kılması,144
                  b. Hz. Osman’ın bazı sahâbeye karşı tepki toplayan tutumu,145
                  c. Hz. Osman’ın Hz. Peygamber’in mührünü Eris Kuyusuna
                       düşürmesi,146
                  d. Hz. Osman’ın devlete ait hayvanların beslenmesi için bazı arazileri
                       kamulaştırması,147
                  e. Hz. Osman’ın Abdullah b. Mes’ud’un148 mushafını yaktırması,149
                  f. Hz. Osman’ın Mervân b. Hakem’i kâtip yapması ve Mervân b.
                       Hakem’in keyfî hareket etmesine müdahale etmemesi,
                  g. Hz. Osman’ın yapılan haklı uyarıları dikkate almaması,


                  h. Ve asıl en önemlisi Hz. Osman’ın aleyhinde ileri sürülen
                       iddialardan en çok dedikoduya sebep olan şey; onun ehliyetsiz
                       kimseleri vali tayin etmesi dolayısıyla Müslümanların işlerini
                       bozmasıdır. Hâlbuki Hz. Ömer, zamanında Hz. Osman’ı bundan
                       sakınması için uyarmıştı. Ancak Hz. Osman bu nasihati ihmal
                       ettiğinden dolayı fitne kopmuş ve Müslümanlar huzursuz
                       olmuştur. Hz. Osman kendi akrabaları Saîd b. Âs, Abdullah b.
                       Âmir gibi kimseleri vali tayin etmiştir.150 Özellikle de daha önce
                       irtidat etmiş olan Abdullah b. Sa’d b. Ebi Serh151 ile içki içtiği
                       iddia edilen Velîd b. Ukbe152 gibi kamuoyu vicdanını rahatsız eden
                       akrabalarına valilik görevini vermesi ve valilerinin keyfî
                       davranmalarına karşılık onlara yaptırım uygulamaması153 gibi
                       icraatları fitneye sebep olduğu ifade edilmektedir.154

         Bunlar dışında Hz. Osman’ı şehit etmek üzere gelen asilerin İbn Sebe
tarafından organize edildikleri iddiası da kaynaklarda geçmektedir. Ancak bu iddiayı
destekleyecek yeterli ve ikna edici delil yoktur. Bunun yanında asileri bir araya
getiren ve onları birleştiren ruhun ne olduğu hususunda o dönemle ilgili ciddi bir


inceleme yapılamadığından dolayı eldeki verilerden hareketle ikna edici düzeyde bu
olguyu çözmek mümkün görünmemektedir.155

        Hz. Osman hakkında bu tür eleştirilerin zikredilmesinin temel amacı onu
töhmet altında bırakarak onun hakkındaki olumsuz düşünceleri çoğaltmak ve şehit
edilmesine neden olan olaylar zincirinin haklılığını kanıtlamaktır.156 Yoksa yukarıda
zikredilen sorunlardan hiç biri onun şehit edilmesine sebep olabilecek nitelikte
değildir.

        Hz. Osman’ın şehit edilmesi, ondan sonra meydana gelen olayların kaynağını
teşkil eden önemli siyasi olaylardan birisidir.157 Her şeyden önce meşru halife
toplumsal bir isyan sonucunda şehit edilmiştir.158 Bundan sonra Müslümanları uzun
süre meşgul edecek iktidar mücadelesi ve siyasi ayrışma gibi sancılı bir dönem
başlamıştır.159 Ayrıca tartışılan siyasi otoritenin tamamen kaybolmasına neden
olan160 bu olay, fetihleri frenlediği gibi Müslümanların birlik ve beraberliğine gölge
düşürüp,161 onları iç karışıklığa ve birbirleriyle hesaplaşmaya sevk etmiştir. Mezhep
kavgalarının, toplumda gruplaşmanın, siyasi otoriteyi ele geçirme mücadelesinin
ortaya çıkmasına da sebep olmuştur.162

        Hz. Osman’ın şehit edilmesi ve onu takip eden süreçte Müslümanlar, siyasi
olarak; Hz. Ali taraftarları, Ümeyye oğulları taraftarları ve tarafsızlar olmak üzere üç
gruba ayrıldılar.163 Söz konusu siyasi çekişmeler ise, genel hatlarıyla Ümeyye


oğulları ile Hz. Ali taraftarları arasında yaşandı.164 İşte göreve gelen Hz. Ali’nin ilk
görevi bu problemleri çözmek olacaktı.165 Ancak bu huzursuz ortam, Hz. Ali’nin
halifelik görevini layıkıyla yerine getirmesine engel oldu.166

        Hz. Osman’ın şehit edilmesine karşı gösterilen o günkü infial ve tepki,
halifenin Müslümanlarca şehit edilmesine yönelik olduğu belirtilmelidir. Bunun
ötesinde, günümüzdeki duygusal yaklaşımın, o dönemde yaşayan Müslümanlar için
belirleyici olmadığını söylemek mümkündür. Hz. Osman’nın sahâbeden olması ve
Hz. Peygamber’in damadı olarak bugün sahip olduğu karizmanın o gün için mevcut
olduğunu söylemek güçtür. Bu olaylara katılan asiler, Hz. Osman’a karşı bugün
duyduğumuz hisleri taşımıyorlardı.167 Şayet bu hisleri taşımış olsalardı bu tür üzücü
hadiseler meydana gelmezdi.

        2.4. HZ. ALİ’NİN HALİFE SEÇİLMESİ

        Müslüman toplumunun, Hz. Peygamber’in vefatından sonraki önemli siyasi
meselelerinden biri; kimin halife olacağı meselesiydi.168 Çünkü Hz. Peygamber,
vefat etmeden önce Müslümanları yönetmek üzere hiç kimseyi tayin etmediği169 gibi
kendisinden sonra da devletin başına geçecek halifenin nasıl ve ne şekilde
belirleneceği, kimin halife olacağı, bunun görev ve sorumluluklarını yerine
getirmediği takdirde sorunun nasıl çözüleceğiyle ilgili Kur’an ve Hadis’te de açık
ifadeler bulunmuyordu.170 Bundan dolayı halifeyi belirleme görev ve sorumluluğu
Müslümanların iradesine kalmıştı.171 Ancak o günkü şartlarda köklü bir devlet
geleneğine     sahip    olmayan      Müslümanlar172       arasında    hilafet    için   birtakım


anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Ve bu anlaşmazlıklar köklü tartışmalar halini alarak
Müslümanlar arasında mezhepsel bölünmelere kadar yol açtı.173

         Hz. Osman şehit edildikten sonra Müslümanlar lidersiz kaldı. Hz. Osman ise,
yerine kimseyi bırakamamıştı.174 İsyana maruz kalan ve idaresi çökertilen Medine’de
o sırada tam bir kaos yaşanmaktaydı.175 Gerek Medinelilerde gerekse isyancılarda
tam bir şaşkınlık hali vardı.176 Cevdet Paşa, bu durumu; Ebû Zer el-Gifârî’nin
Şam’dan gelirken Medinelileri zevk ve sefa içinde görünce; “Medinelileri ölüm ve
yağma ile müjdele.” sözünün ortaya çıkışı olarak ifade eder.177 Bu süre zarfında el-
Ğafikî b. Harb Medine’de beş gün yöneticilik yaptı.178

         Asiler boşalan hilafet makamının bir an önce doldurulması için yeni halifenin
belirlenmesinde aktif rol oynadılar.179 Genel olarak Müslümanların beklentisi, Şûra
üyelerinden birisinin halife olmasıydı.180 Tabiatıyla asiler için halifenin kim olacağı
ve onlara karşı tavrının nasıl olacağı çok önemliydi.181

         Hz. Osman şehit edildikten sonra halifeliğe layık görülen adaylar: Hz. Ali
başta olmak üzere Hz. Talha, Hz. Zübeyr ve Sa’d b. Ebû Vakkâs’dı.182

         Asilerin hilafet makamına, zamanında Hz. Osman’ı eleştiren ve kendilerine
karşı çıkmayan Şûra üyelerinden birisini seçmek istedikleri belirtilmektedir.183 Bu
Şûra üyeleri ise; Hz. Ali ile Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’di.184 Asilerin çoğu bunların


arasından öncelikle Hz. Ali’yi halife seçmek istiyorlardı. Medine’deki sahâbenin ve
diğer Müslümanların beklentileri de bu yönde olduğu ifade edilmektedir. Zaten Hz.
Ali Hz. Osman’ın evi kuşatma altındayken Medine’de siyasi otoritenin yetkilerini
kısmen kullanmaya başlamıştı.185

         Hz. Ali’nin halife seçilmesiyle ilgili iki farklı rivayet vardır. Birinci rivayete
göre; Hz. Osman şehit edildikten sonra Medinelilerin büyük çoğunluğu Hz. Ali’nin
halife olmasını istiyordu. Bunun yanında daha sonra baskı altında biat ettiklerini
iddia eden Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de Hz. Ali’ye ilk biat edenlerdendir. Hatta Hz.
Ali onları önerdiği halde onlar halifeliği kabul etmemişlerdir.

         İkinci rivayet ise; iki türlüdür. Bu rivayetin birinci varyantı, yukarıdaki
rivayetle benzerlik gösterirken ikinci varyantı, farklıdır. İkincisine göre; Hz. Ali
dışında Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de halifelik teklifini kabul etmeyince Hz. Sa’d b.
Ebû Vakkâs ile Abdullah b. Ömer’e de halifelik teklif edilmiş onlar da kabul
etmemişlerdir. Bunun üzerine ısrarlar sonucu halifeliği kabul eden Hz. Ali’ye, Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr de kılıç zoruyla biat etmişlerdir.

         Kaynaklarda iki rivayet de geçmektedir. Ancak ilk rivayet biraz daha ön
plana çıkmaktadır. Çoğu araştırmacı da genellikle ilk rivayeti tercih ettikleri
görülmektedir.186

         İlk rivayete göre; Hz. Osman şehit edildikten sonra Medineliler Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’le birlikte Hz. Ali’nin yanına giderek kendisini halife seçmek
istediklerini söylediler.187 Hz. Ali halife olmak istemediğini, böyle bir ortamda halife
olmaktansa vezir olmanın daha uygun olacağını söyledi.188 Hz. Talha, Hz. Zübeyr,
Sa’d b. Ebû Vakkâs ile Bedir Ashâbı’ndan hayatta kalan sahâbenin bu göreve daha


uygun olduklarını belirterek teklifi reddetti. Ancak ismi zikredilen sahâbe bu görevi
üstlenmek istemeyince Medineliler tekrar Hz. Ali’ye gelip ısrarla bu görevi
üstlenmesini istediler. Hz. Ali de mescitte herkesin huzurunda biat yapılması
koşuluyla teklifi kabul etti. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr dâhil sahâbenin büyük bir kısmı
mescitte Hz. Ali’ye biat ettiler.189

         İkinci rivayete göre ise; Hz. Osman şehit edildikten sonra Müslümanlar
arasında yeni halifenin kim olacağı konusunda ihtilaf çıktı. Anlaşılan o ki Hz.
Osman’ı şehit etmek konusunda kararlı olan asilerin ondan sonra yerine kimin halife
olacağı konusunda net bir planları yoktu.190 Asilerin Hz. Osman’ı şehit edebilecek
güçte olmaları, istedikleri kişiyi halife seçebilecekleri anlamına gelmiyordu. Çünkü
seçilecek halifenin itaat edilebilir, Kureyşli ve o günkü şartlarda Medineliler
tarafından seçilmiş olması gerekiyordu.191 Bundan dolayı asiler, Müslümanların
kendilerinden birinin halifeliğini kabul etmeyeceğini bildiklerinden dolayı, sebep
oldukları kaosu ortadan kaldırmak amacıyla kendilerinden birini halife olarak
atamaya tevessül etmeden sahâbenin önde gelenlerine halifelik teklifini götürdüler.192

         Rivayete göre; Mısırlılar Hz. Ali’yi halife seçmek istiyorlardı ama Hz. Ali
onları reddeti. Basralılar Hz. Talha’yı seçmek istiyorlardı ama o bu teklifi kabul
etmedi. Kûfeliler de Hz. Zübeyr’i halife seçmek istiyorlardı ancak onu da
bulamadılar.193 Asiler Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’den beklediklerini
alamayınca Sa’d b. Ebû Vakkâs’a teklif götürdüler ancak o, teklifi reddetti. Abdullah


b. Ömer’e194 gidip ona halifeliği teklif ettiler, o da reddetti. Asiler kime gittilerse de
kimse bu konuda onlara olumlu cevap vermedi.195

         Halife seçmeden şehirlerine döndüklerinde, insanların yönetim konusunda
anlaşmazlığa düşmelerinden ve onları olaylardan sorumlu tutacaklarından korkan196
ve zor durumda kalan asiler, Medinelilere baskı kurmaya başladılar. Tehditler
savurarak halife seçim krizini çözmelerini istediler. Şayet bir çözüm bulamazlarsa
başta Hz. Ali olmak üzere Hz. Talha, Hz. Zübeyr, Sa’d b. Ebû Vakkâs ve Abdullah
b. Ömer gibi sahâbenin önde gelenlerinden birçok kişiyi öldüreceklerini söylediler.197

         Kötü gidişatın önüne geçmek zorunda kalan Medineliler de yaptıkları
görüşmeler sonunda halifelik için Hz. Ali’nin adı üzerinde karar kıldılar. Hz. Ali’ye
giderek Müslümanların başına gelen felaketi, asilerin sebep olduğu kaosu anlatarak
bu durumdan kurtulmak için onu halife seçmek ve ona biat etmek istediklerini
söylediler.198 Hz. Ali de kendisini bırakıp başkasına gitmelerini tavsiye etti ve bu
görevle insanların kalplerini birleştirmek ve onların akıllarını bir noktada toplamanın
mümkün olmadığını söyledi.199

         Medineliler Hz. Ali’yi ikna etmek için çok ısrar ettiler. Müslümanların içinde
bulunduğu durumu, fitnenin vardığı boyutu anlatarak onu ikna etmeye çalıştılar.
Israrlar karşısında Hz. Ali: “Yalnız şunu iyi biliniz ki ben size bu konuda icabet ettim
ve bildiklerimi uygulayacağım. Beni bu konuda yalnız bırakırsanız ben de sizden bir
fert olurum. O zaman başa geçireceğiniz kimseye en çok itaat eden birisi olurum.”
diyerek onların teklifini kabul etti.200 Orada bulunanlar hemen biat temek istediler
ancak Hz. Ali gizli bir şekilde değil de mescitte herkesin kabul edebileceği bir


ortamda kendisine biat edilmesi gerektiğini söyledi.201 Sonraki gün Müslümanlar Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’le birlikte mescitte toplanarak Hz. Ali’ye biat ettiler.202

         Hz. Ali bir gün sonra cuma günü tekrar mescide gidip minbere çıktı. Hz. Ali,
halife seçme yetkisinin Müslümanlardan başka kimsede olmadığını, kendisine
kalabalık bir şekilde gelip ısrarla kendisini halife seçmek istedikleri için bu görevi
kabul ettiğini, şayet isterlerse hemen bu görevden vazgeçebileceğini söyledi.
Oradakiler de fikirlerinden vazgeçmediklerini söylediler. Bunun üzerine Hz. Ali
Allah’a hamd ederek bu görevi üstlendi. Seçilmiş halife olarak Müslümanlara hutbe
okudu.203

         Hz. Ali Medinelilerin biati sonucu halifelik makamına gelmesine rağmen204
bu biat, seleflerine yapılan biatlerden tamamen farklıdır.205 Çünkü bu biat, tüm İslâm
coğrafyasını temsil etmiyordu.206 Sebebi ise, Hz. Osman şehit edildikten sonra huzur
ve asayişten mahrum bir ortamda yapılmış olmasıdır.207 Erkocaaslan’a göre;
asilerden çekindikleri için Medineliler, Hz. Ali’nin halifeliğini meşru görmedikleri
halde ona itiraz edememişlerdir.208

         Hz. Ali’nin selefleri Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman döneminde
Medine’nin biati tüm İslâm coğrafyasının biatini temsil ediyordu.209 Çünkü o
biatlerde herhangi bir baskı unsuru yoktu. Ancak bu biatte Medine’ye hâkim olan
isyancı grubun baskısı hissedilmektedir.210 Yine bu biatte, diğer biatlerden farklı olan
başka bir yön de, bazı Medinelilerin biat etmeden Şam’a veya istemeyerek biat eden


bir grubun Mekke’ye gitmiş olma ihtimalidir.211 Ancak gerek Hz. Ali’nin seçildiği
ortam, gerekse dönemin şartları diğer bölgelerin de biatini zorunlu kılıyordu.212
Çünkü İslâm dünyası kısmen bölünmüş durumdaydı.213

        İbn Haldûn’un verdiği bilgiye göre; Hz. Osman şehit edildiğinde
Müslümanlar farklı şehirlerde olduğu için herkes Hz. Ali’nin biatında hazır
bulunmamıştı. Medine’de hazır bulunanlar arasında ise, önde gelen sahâbenin de
aralarında bulunduğu bir grup, bütün Müslümanların bir imam etrafında birleşip
üzerinde ittifak edene kadar biatten uzak durmuşlardı. Bunun yanında farklı şehirlere
dağılmış Müslümanlar da Hz. Ali’ye biat etmekten vazgeçmiş ve halifenin seçilmesi
için Müslümanlar arasında toplanacak bir şûranın oluşmasını beklemişlerdi. Onlara
göre; ehl-i hal ve’l-akd sahipleri olmadan biat olmazdı. Ayrıca biatte bulunan az bir
Müslümanın biati kimseyi bağlamıyordu. Bundan hareketle biat etmeyenler;
Müslümanların lidersiz kaldığını, ortada anarşi ve kaosun olduğunu ileri sürerek
öncelikle Hz. Osman’ı şehit edenlerin cezalandırılması ve daha sonra Müslümanların
bir araya gelerek halifeyi seçmeleri gerektiğini ifade ediyorlardı. Bunlara karşı Hz.
Ali de, kendisine yapılan biatin tam ve meşru olduğunu, Hz. Peygamber’in şehri ve
Müslümanların yurdu Medine’de bulunan Müslümanların kendisine biat ettiklerini,
dolayısıyla biat etmeyenlerin de kendisine biat etmeleri gerektiğini ileri sürmüştür.214

        Neticede gerek Hz. Ebû Bekir’in ve gerekse Hz. Osman’ın halife seçildiği
dönemde bu göreve talip olduğu açıkça görülen Hz. Ali, bu defa aynı göreve
kendisinin isteği ve rızası olmadan zorla gelmek gibi bir kaderle karşı karşıya
kaldı.215 Şüphesiz böyle istenmedik şartlarda idareyi ele almak hem Hz. Ali için216
hem de Müslümanlar için fevkalade bir şansızlıktı. Ayrıca bazı Müslümanların Hz.


Peygamber mescidinde Hz. Ali’ye biat etmemeleri İslâm’daki Ulu’l-emr’e itaat
müessesesinin ilk kez zarar görmesine sebep olmuştur.217

         Gölpınarlı’ya göre; önde gelen bazı sahâbenin Hz. Ali’ye biat etmemesi, onu
halifeliğe layık görmemelerinden dolayı değil, sadece o günkü şartlarda hiçbir tarafa
uymayıp tarafsız kalmayı daha uygun bulduklarındandır. Nitekim bunların bir kısmı
daha sonra biat etmiş, bir kısmı da biat etmediklerine pişman olmuşlardır.218

         Hz. Ali, halife olarak ilk hutbesini şöyle irad etti: “Allah insanlara doğru yolu
gösteren, her türlü hayrı ve şerri açıklayan bir kitap indirmiştir. Sizler bu kitapta
yazılı olan hayırları alınız ve zikredilen şerlerden uzak durunuz. Allah’ın size farz
kılmış olduğu emirleri yerine getiriniz ki onlar sizi cennete iletsin. Allah sizlere
meçhul olmayan bazı şeyleri haram kılmıştır. Müslüman’ın kanının haram
kılınmasını da diğer bütün haramlar üzerine üstün tutmuştur. Müslümanların hak-
larını da bir arada kenetlenmek ve samimiyetle İslâm’a sarılmakla düzenlemiştir.
Müslüman, Müslümanların elinden ve dilinden sâlim olduğu kimsedir. Müslüman’ın
kanı gerekli haller dışında hiç bir şekilde dökülemez. İnsanların hukukuna riayet
ediniz. Özellikle ölümü iyi hatırlayınız. İnsanlar sizin önünüzde duruyorlar. Fakat
sizin arkanızda sizi tehdit eden bir kıyamet saati vardır. Dünya mallarından ne kadar
hafif yükler yüklenirseniz diğerlerine o kadar çabuk varırsınız. İnsanlar kendilerini
izleyen en sonuncuları bile bekleyip duruyorlar. Şu yeryüzünde Allah’ın kullarının
hakları konusunda Allah’tan korkunuz. Her türlü ufak şeylerde hayvanlara karşı olan
davranışlarınızda bile sorumlu olacaksınız. Her konuda Allah’a itaat ediniz ve ona
isyan etmeyiniz. Bir yerde hayır gördüğünüz zaman onu mutlaka alınız. Şer
gördüğünüz zaman da ondan uzak olmaya çalışınız.” dedikten sonra şu ayeti
okudu:219 “O vakti hatırlayın ki siz yeryüzünde güçsüz ve zayıf idiniz. İnsanların sizi
kapıp götürmesinden korkuyordunuz. Derken Allah sizi barındırdı, yardımıyla
destekledi ve sizi temiz şeylerden rızıklandırdı ki şükredesiniz.”220


         Seyf b. Ömer’in rivayetine göre; Hz. Ali bu hutbesini tamamladıktan sonra
İbn Sebe grubuna mensup Mısırlılar aşağıdaki şiiri okuyarak Hz. Ali’ye suikast
düzenleyeceklerini, onu da Hz. Osman gibi şehit edeceklerini îma ederek tehdit
ettiler:221

         “Sen bu söylediklerini kendine al ve tedbirli ol, ey Hasan’ın babası.
         Biz yönetimi, yuları çeker gibi elimizde tutar ve idare ederiz.
         Rüzgârı andıran aslanlar gibi hücum ederiz.
         Elde kılıçlarla süt kalıntısı gibi oluruz.
         Kementlerle yumuşakça hükümdarı vururuz.
         Öyle ki, hiç yorulmaksızın hedefe varırız.”222
         Hz. Ali ise; onların bu tehditlerine karşı, işlerini yoluna koyunca onların
hakkında geleceğini îma ederek:223 “Eğer âciz kalır ve kendimi savunamazsam.
Ondan sonra akıllıca davranır ve tutumumu sürdürürüm. Yerde sürümekte olduğum
eteğimi kaldırır ve dağınık işleri toparlayıp düzeni sağlarım. Eğer başkanlarınca
desteklenmeyen ve tez elden ortaya çıkmayan fitne beni meşgul etmezse ya da
üzerime gelen silahlar karşısında beni savunmasız bırakmazlarsa düzeni sağlarım.”224
diye cevap verdi.

         Korkmaz, Seyf b. Ömer’in bu rivayetini değerlendirirken tutarsızlıklarla
karşılaştığını ifade ediyor. Ona göre; o günkü şartlarda İbn Sebe ve grubuyla Hz.
Ali’nin karşılıklı şiir okumaları, mantıklı görünmemektedir. Şayet böyle bir durum
meydana gelmişse dahi bu grup Mısırlılar ya da Basralılar olabilir. Ancak şu var ki,
Seyf b. Ömer’e göre; Mısırlı İbn Sebe grubu Hz. Ali’nin vasiliğini benimsiyorlardı.
Bu ise, tutarsızlığı ortaya koymaktadır. Bunun yanında bu dönemde İbn Sebe
grubuna mensup kişilerin isimlerinden söz edilmemesi fırka olarak İbn Sebe
grubunun kimliğini şüpheye düşürmektedir.225

         Hz. Ali’nin baskı sonucu halife seçilmesi, ileride onun iktidarının meşruiyeti
meselesinin gündeme getirilmesine neden olmuştur. Hz. Ali elbetteki böyle olumsuz


şartlar altında halife seçilmek istemiyordu. Ancak o günkü şartlar, fitne ortamında
onu halife olmaya zorlamıştır.226

        Asıl faaliyet dönemi, Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra başlayan Hz.
Ali227 halife olunca büyük bir yönetim kriziyle karşı karşıya kaldı.228 Hz. Ali iç
kargaşanın hâkim olduğu, Müslümanların birliğinin parçalanmaya başladığı ve
toplumda düzenin bozulduğu bir ortamda halife seçildi.229 Hz. Ali’nin önünde biat
etmeyenler, Hz. Osman’ın atadığı valilerin görevden alınması, yeni valilerin
atanması ve Hz. Osman’ı şehit eden asilerin cezalandırılması gibi problemler vardı.
Müslümanlar, bu problemlerin çözümü üzerinde anlaşamayıp ayrılığa düştü.230
Ayrıca Hz. Osman’ın katilleri olan asiler Medine’ye hâkimdi. Başkentte işgal ve
anarşi hüküm sürüyordu, dolayısıyla Hz. Ali halife olunca kendini iç karışıklıklar
içinde buldu.231 Bunun için Hz. Ali’nin halife seçilmesiyle birlikte fitne sona ermedi.
Aksine olaylar farklı bir şekilde artarak devam etti.232

        Büyük sorunları üstlenerek halife seçilen Hz. Ali,233 İslâmi eğilime uygun bir
şekilde,234 dini esaslara uyarak,235 kendi şartlarında Hz. Peygamber gibi davranmaya
ve onun yönetim anlayışını uygulamaya çalıştı. Ancak bu netice vermedi. Çünkü ne
o bir peygamberdi ne de onun tebaası Hz. Peygamberin muhatapları gibiydi.236
Aslında Hz. Ali’nin zengin bir devlet deneyimi vardı. Çünkü Hz. Ali, hem Hz
Peygamber döneminde hem de ilk üç halife döneminde bilgisi ve yetenekleriyle
onlara bir anlamda danışmanlık yaparak İslâm’a aktif bir şekilde hizmet etmişti. O,
Hz. Osman şehit edildikten sonra ortaya çıkan kaosu ortadan kaldırmak için yoğun


çaba sarf etmesine rağmen237 sorunları çözmeye ve sosyal barışı tesis etmeye yönelik
adım atamadı ya da attığı adımlar sonuç veremeyerek238 başarılı olamadı.239 Aslında
onun döneminde, zaman ve zemin değişmiş buna paralel olarak toplumu yönetmenin
enstrümanları farklılaşmıştı. Bundan dolayı, Hz. Ali zamanının değil, kendisinden
önceki şartların kurallarına göre devlet yönetmeyi amaçladı. Ancak kendi döneminin
siyasi konjonktürüne uygun siyaset takip edemeyen Hz. Ali, kendisinden beklenilen
yönetimi göstermeyi başaramadı.240 Aksine, hem asilerin onunla ilişkileri hem de
onun bazı icraatları, sorunları daha da derinleştirdi.241

         Hz. Osman döneminde çok büyük servetler edinmiş valilerden olup,
Suriye’nin serveti sayesinde çok güçlü bir ordu kurarak güçlenen Hz. Muâviye242
başta olmak üzere Ümeyye oğulları, Hz. Ali’nin halifeliğini kabul etmediler.243
Bunun yanında bazı sahâbe de kimin haklı olduğu kiminse haksız olduğunu
bilemediklerini ileri sürerek Hz. Ali’ye biat etmediler.244 Siyasi bir cinayet olarak
ifade edilen Hz. Osman’ın şehit edilmesinin sosyal-siyasal-dinî yansımalarının
olması kaçınılmazdı. Ortaya çıkan bu kriz başarılı bir şekilde yönetilemeyince245 ilk
defa Müslümanlar, siyasi açıdan üç farklı gruba ayrılmış oldular. Bu durum
dolayısıyla Hz. Ali Hâşim oğulları, asiler ve Ensar’a dayanmak zorunda kaldı.
Böylece ilk üç halife döneminde idari görevlere getirilmeyerek yönetimden uzak
kalan ya da uzak bırakılan Hâşim oğulları ve Ensar yönetime katılma fırsatını elde
ettiler.246 Şiblî’ye göre; Hz. Osman dönemi, aslında Ümeyye oğullarının yeniliş
döneminin başlangıcıdır. Hâşim oğulları, rakipleri Ümeyye oğullarının servet elde


etmelerinden ve yüksek görevlere gelmelerinden rahatsız oluyorlardı. Bunun yanında
Hâşim oğulları halifeliğin kendi hakları olduğuna inanıyorlardı ve hedefleri halifeliği
almak ve iktidara gelmekti.247

         Hz. Ali, halife seçildikten sonra zaman içinde Hz. Osman’a isyan eden
asilerden bazılarına birtakım idari görevler verdi. Bir bakıma önceki dönemin
mağdurları, Hz. Ali’nin iktidara gelişiyle birlikte dayanışma içine girdiler.248 Bundan
dolayı Hz. Ali’ye karşı Ensar genel anlamda Kureyş kabilesine göre daha çok samimi
bir şekilde bağlıydı.249

         Hz. Ali’nin halifeliği döneminde İslâm tarihinde ilk kanlı iç savaşlar meydana
geldi.250 Hz. Ali’nin halifeliği, daha önceki tecrübeler göz önüne alındığında çok
farklı bir yapıda olduğu söylenebilir. Gücü elinde tutan asiler, bazen tehditle bazen
de hileyle Hz. Ali’yi yönetmeye çalıştılar. Neticede kendisini halife yapan güçlerin
desteğini kaybeden Hz. Ali, bir vali olan Hz. Muâviye karşısında siyasi anlamda bir
otorite sağlayamadı251 ve oluşan husumetler sebebiyle kendisi de bir suikast sonucu
öldürüldü.252

         Görüldüğü gibi, Hz. Peygamber’in vefatıyla birlikte başlayan süreç, siyasi
liderliğin tespiti noktasında kalıcı bir gelenek oluşturulamadığı gibi giderek kaybolan
otoritenin ortaya çıkardığı zaaf, Müslüman toplumu birçok problemin içine
itmiştir.253

         Hz. Ali’nin halife olmasının tarihi hakkında farklı bilgiler mevcuttur. Buna
göre; Hz. Osman’ın şehit edildiği gün,254 şehit edildikten bir gün,255 üç gün,256 beş
gün257 veya bir hafta sonra258 Hz. Ali’ye biat edildiği kaynaklarda geçmektedir.


         Hz. Ali, halifeliğe getiriliş tarihi 18-25 Zilhicce 35/17-24 Haziran 656’dan
itibaren beş buçuk yıl bu makamda kalmıştır.259

         2.4.1. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN HZ. ALİ’YE BİATİ

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye biati meselesi, çalışmanın konusu için
önem arz etmektedir. Çünkü ileride değinileceği üzere Hz. Talha ve Hz. Zübeyr kılıç
zoruyla biat ettiklerini iddia edip Mekke’ye giderek muhalif gruba katılıp Hz. Ali’yle
Cemel’de karşı karşıya gelmişlerdir. Hz. Ali ise, bunun aksini iddia edip kesinlikle
böyle bir zorlamanın söz konusu olmadığını ifade etmiştir.

         Bu konuyla ilgili genel anlamda iki farklı rivayet vardır. Genel kabul gören,
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in kendi istekleriyle Hz. Ali’ye biat ettiği rivayetidir. Diğer
rivayete göre ise; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr kılıç zoruyla Hz. Ali’ye biat etmişlerdir.
Bunun yanında ikisinin zorla değil de kerhen gayri samimi bir şekilde biat ettiklerini
dile getiren araştırmacılar da mevcuttur.260

         İlk rivayete göre; Hz. Osman şehit edildikten sonra Müslümanlar lidersiz
kaldı. Bu sorunu çözmek için yukarıda da anlatıldığı gibi Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
de içinde bulunduğu bir grup Medineli Hz. Ali’ye gelerek kendisini halife seçmek
istediklerini söylediler. Hz. Ali, bu teklifi kabul etmeyip aralarında Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in de bulunduğu hayatta kalan Şûra üyelerini ve Bedir Ashâbı’nı önerdi.
Ancak buna rağmen Medineliler yine ısrarla Hz. Ali’yi seçmek isteyince Hz. Ali
halifeliği kabul etti. Mescitte Hz. Ali Müslümanların biatini kabul ederken, Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr Hz. Ali’ye biat edecekleri sırada Hz. Ali her ikisine şayet isterlerse
ikisinden birine halifelik için biat edebileceğini söyledi. Ancak ikisi de Hz. Ali’nin
bu teklifini kabul etmeyerek biz sana biat edeceğiz deyip Hz. Ali’ye biat ettiler.261 Bu
rivayete göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr kendi istekleriyle Hz. Ali’ye biat


etmişlerdir.262 Hatta Hz. Ali’ye ilk biat eden kişinin Hz. Talha olduğu, ondan sonra
da Hz. Zübeyr’in biat ettiği rivayet edilir. Hz. Talha’nın biat ettiğini gören sahâbeden
biri biate ilk başlayan elin çolak bir el263 olduğunu dolayısıyla bu işin hayırla sona
ermeyeceğini ifade etti.264

         Bu rivayetin aksine, bazı araştırmacılar; hem Hz. Ali’nin hem de Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’in halifeliği istediğine dair farklı bir değerlendirmede bulunuyorlar.
Akbulut’un değerlendirmesine göre; Hz. Osman şehit edildiğinde Şûra üyelerinden
dördü hayattaydı. Bunlardan Hz. Ali, Hz. Peygamber’in vefatından sonra halifeliğin
kendi hakkı olduğunu düşünüyordu. Hz. Osman’dan sonra artık Hz. Ali’nin
karşısında güçlü bir aday da yoktu. Hz. Osman şehit edildikten sonra bir grup sahâbe
gelip kendisine biat etmek isteyince Hz. Ali; bu konuda acele etmemeleri gerektiğini
ifade ederek diğer Müslümanların da görüşünü almalarını söyledi. Başka bir grup
sahâbe     gelince      Hz.     Ali    bunlara      Bedir     Ashâbı’nın       görüşüne       başvurulup
başvurulmadığını sordu. Görülüyor ki, Hz. Ali önde gelen sahâbenin desteğini alarak
halife olmak istemekteydi.265

         Aycan’ın değerlendirmesine göre de; Hz. Osman’ın evi kuşatıldığında, şehit
edilmesi halinde Hz. Ali’nin de bir şekilde suçlanacağı ihtimaline karşın, Medine
dışına çıkması önerildiği halde Hz. Ali, Medine’den ayrılmadı. Bundan dolayı, belki
de Hz. Ali eskiden beri içinde bir istek olmakla birlikte elde edemediği ancak son
birkaç yıldan beri meydana gelen olayların, doğal olarak ortaya çıkardığı halifelik
fırsatını, bu sefer denemek istiyordu. Nitekim bu fırsat gerçekleşmiş ve birkaç gün
içinde de kendisine biat edilmiştir.266

         Ayar’ın değerlendirmesine göre ise; olayların seyrinden anlaşıldığı kadarıyla;
Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de halife olmak istiyorlardı. Hz. Ali sahip olduğu


özellikler nedeniyle kamuoyunda en güçlü halife adayı olarak tanındığı için bir an
önce halife seçilmek isterken Hz. Talha ve Hz. Zübeyr onun karşısında avantajlı
duruma geçmek için yaş sırasına göre bu makama gelinmesi gerektiğini
düşünüyorlardı. Dolayısıyla halifeyi mevcut Şûra üyeleri belirleseydi, Hz. Ali’nin
halife seçilme ihtimali düşük olurdu. Bundan dolayı Hz. Ali Şûrayı gündeme
getirmedi. Halife seçilince de bu Şûra üyeleriyle uzlaşma ve yönetimi paylaşma
yolunu tercih etmedi. Ayrıca Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in talep ettikleri valilikleri de
vermeyerek ikisini küstürdü. Muhtemelen Hz. Ali ikisini siyasi rakipleri olarak
gördüğünden böyle hareket etti. Oysa halife olmaya aday bu üç Şûra üyesi, kendi
aralarında uzlaşıp anlaşabilirlerdi.267

        Demircan ise, rivayeti daha farklı değerlendirmektedir. Ona göre; Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr’in halifeliği istememe tavrı, işin içinden çıkılmaz bir raddeye
gelmesiyle ilgili olabileceği gibi bu rivayetlerin, ileride ikisinin Hz. Ali’ye muhalefet
etmelerinin gerekçesiz olduğu düşüncesini beslemek üzere geliştirilmiş olma ihtimali
de mümkündür.268

        İkinci rivayete göre ise; Hz. Osman şehit edildikten sonra asilerin içinde
bulunduğu bir grup, önce Hz. Ali’ye daha sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e daha
sonra da Sa’d b. Ebû Vakkâs’a ve Abdullah b. Ömer’e halifeliği teklif ettiler ancak
hiç birisi bu teklifi kabul etmedi. Zor durumda kalan asilerin tehdidi sonucu
Medineliler, Hz. Ali’yi ısrarlar sonucu ikna etti. Hz. Ali ikna edildikten sonra Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye biat etmelerinin öneminin ve insanlar üzerindeki
psikolojik etkisinin farkında olan asiler, hemen Kûfelilerden Mâlik b. Eşter’i269 bir
grupla Hz. Talha’ya, Basralılardan ise Hükeym b. Cebele’yi bir grupla Hz. Zübeyr’e
göndererek Hz. Ali’ye biat etmeleri için mescide kılıç zoruyla getirdiler. Kılıç


zoruyla getirilen Hz. Talha ve Hz. Zübeyr isteksiz bir şekilde Hz. Ali’ye biat
ettiler.270

         Demircan’ın bu rivayet hakkında değerlendirmesine göre; Hz. Ali’ye biat
edildiği sırada Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in önemli iki lider oldukları için doğrudan
Hz. Ali tarafından ya da onun yönlendirmesiyle olmasa bile asilerin Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’den Hz. Ali’ye biat etmelerini istemiş olma ihtimalleri de mümkündür.
Ancak istek ya da baskıda doğrudan Hz. Ali’nin parmağının olmadığı açıktır. Şayet
Hz. Ali onların zorla biat etmelerini istemiş olsaydı, iksinin Medine dışına çıkmasına
da engel olabilirdi.271

         Erkocaaslan, Hz. Talha ve Hz. Züber’in baskı sonucu biat etmek zorunda
kaldıklarını ifade ediyor. Ona göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bu biatini Hz. Ali iki
nedenden dolayı kabul etmiştir. Birinci neden; Hz. Ali’nin meydana gelen fitnenin
üstesinden gelip bunu sonuçlandıracağına olan inancı, ikincisi ise; Hz. Ali’nin Hz.
Peygamber’in vefatından beri arzuladığı272 hilafet makamını eline geçirmek
istemesidir.273

         Yukarıdaki rivayeti şöyle detaylandıran kaynaklar da mevcuttur. Buna göre;
Mâlik b. Eşter Hz. Talha’ya gidip ondan Hz. Ali’ye biat etmesini istedi. Hz. Talha:
“Bırakınız bakayım diğer insanlar ne yapacaklar, ondan sonra ben de kararımı
vereyim.” dedi. Ancak Mâlik b. Eşter ona fırsat vermeden, kılıcıyla onu dürte dürte
evinden getirip minbere kadar yaklaştırdı. O da, Hz. Ali’ye biat etmek zorunda
kaldı.274 Hz. Zübeyr’i de Hükeym b. Cebele zorla getirdi. Hz. Zübeyr, Abdülkays


oğullarından bir grup eşkıyanın kendisini evinden alıp, boynuna kılıç dayayarak zorla
getirilip biat ettirildiğini ifade etmiştir.275

        Fığlalı’ya göre; Hz. Ali’ye biat edenlerden Hz. Talha ve Hz. Zübeyr daha
sonra istemeyerek biat ettiklerini ifade etmişlerse de bu ihtimal zayıftır. Çünkü Hz.
Ali mescitteyken halifelik görevini kabul etmeleri için her ikisine de ısrarla teklif
etmesine rağmen ikisi de bunu kabul etmemişlerdi.276 Aynı şekilde Demircan da, bu
anlatımların Hz. Ali’yi haklı çıkarmaya yönelik çabaların bir parçası olduğunu ifade
ediyor.277

        Çiçek’e göre ise; Hz. Zübeyr, Hz. Osman şehit edildikten sonra asiler
tarafından halife adaylarından biri olarak görülmüş fakat o, bu teklifi kabul
etmemiştir. Bu karışık ortamda Hz. Ali’ye biat etmiş ve Hz. Ali onaylamasa da Hz.
Zübeyr isyancıların baskısıyla Hz. Ali’ye biat etmiştir. Bu baskı, Hz. Zübeyr’i Hz.
Ali’den uzaklaştıran en önemli sebeplerden biri olmuştur.278

        Bazı rivayetlere göre; Hz. Zübeyr Hz. Ali’ye biat ettikten sonra kılıç
boynunun üzerinde olduğu için biat ettiğini söylemiştir.279 Hz. Talha’yı Hz. Ali’nin
yanına getirdiklerinde ise o, Hz. Ali’ye zorla ve kerhen biat ettiğini söylemiştir.280

        Algül’ün bu iki rivayet hakkındaki değerlendirmesi şöyledir: “Ortalığa
asilerin hâkim olduğu bir esnada bu sözlerin biat sırasında değil de biat işi
tamamlandıktan sonra söylenmiş olması mümkündür. Bir başka ifadeyle bu iki zatın
biatlerinin bazı şartlara bağlı olduğu anlaşılıyor.”281


        Başka bir rivayete göre; Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr Hz. Ali’den kendilerini
Basra ve Kûfe’ye vali atamalarını istedikten sonra biat ettiler. Ancak Hz. Ali onların
bu isteğini reddetti.282

        Fığlalı; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr biat ettikleri halde umdukları valilik veya
yönetime ortaklık isteklerine olumlu cevap alamayınca bu yola başvurduklarını
belirtmektedir.283

        Bu rivayet hakkında şöyle bir değerlendirme de mevcuttur: “Hz. Talha’nın
halifelik istediğine dair bir rivayet mevcut olup onun insanları yönetme ve idare etme
eğiliminin olduğundan bahsedilmektedir. Ancak Hz. Zübeyr’in Hz. Talha kadar bu
konuda istekli olduğu söylenemez. Hz. Zübeyr’in halifelik istediği hakkında kesin bir
rivayet bulunmamasının yanında, onun Hz. Osman’ın halife seçilme sürecinde Hz.
Ali’nin halife olmasını istemesi ve onu desteklemesi bunu kanıtlar niteliktedir.
Yaşanan olaylar her iki sahâbenin de o dönem için halifelikte gözlerinin olmadığını
ya da o an için öyle göründüklerini ortaya koymaktadır. Yaşanan kargaşa ortamında
her iki sahâbe de halifelikten uzak durmuş olabilirler. Ancak daha sonraki
zamanlarda halifelik isteklerinin olduğunu îma eden cümleler kurmuş olsalar da çok
net bir ifadeyle de bunu dile getirmemişlerdir. İkisi karşılaştırıldığında Hz. Talha’nın
bu eğiliminin daha fazla olduğu göze çarpmaktadır.”284

        Başka bir rivayete göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr, Hz. Ali’ye Hz. Osman’ın
katillerini cezalandırması şartıyla biat ettiler. Biatten sonra Hz. Ali mescitten çıkıp
evine giderken Hz. Talha ve Hz. Zübeyr sahâbeden bir grupla gelerek Hz. Ali’ye:
“Biz sana biat ederken Allah’ın hudutlarını ve emirlerini şart koşmuştuk. Görüyorsun
ki onlar bir Müslüman’ın öldürülmesine katılmış ve kendilerine had uygulanması
konusunda kendi kanlarını mubah kılmışlardır.” dediler.285


         Hz. Ali de asiler şehre hâkim oldukları için ortalığın sakinleşmesini
beklemelerini ve siyasi birlik sağlandıktan sonra da onları yargılayacak ortamın
oluşmasının gerektiğini söyledi. Dolayısıyla sabrederek beklemelerini tavsiye etti.286

         Şiblî, bu konuda; Hz. Ali’nin bu görüşü, hükümetin istikrarı ve devamı için
doğru ve yerinde bir karar olduğunu belirtmektedir. Ona göre; asilerin hepsinden
hesap sormak gerekiyordu. Bunun için daha kuvvetli olmak, asileri ele geçirecek ve
onların kötülüklerini bertaraf edebilecek derecede duruma hâkim olmak gerekiyordu.
Ancak Hz. Ali, halife seçilince onun elinde bu güç yoktu. Bu güç bulunsa dahi
asilere karşı hemen harekete geçmesinde büyük sakıncalar ortaya çıkabilirdi. Çünkü
asiler, farklı birçok yerden gelmişlerdi ve geldikleri yerlerde taraftarları vardı.
Bunların hemen cezalandırılmasına geçmek, farklı yerlerden daha büyük isyanların
ortaya çıkmasına ve bunun neticesinde devletin güç kaybetmesine sebep olabilirdi.
Onun için yapılacak ilk iş, hükümeti kurmak ve sükûnet sağlandıktan sonra ilk
fırsatta katilleri bulup cezalandırmakla mümkün olurdu. Hz. Ali’nin halife seçilmesi
durumu bir anda ıslah etmesi, bütün sorunları bir anda çözmesi, bütün buhranları bir
anda dindirmesi kolay değildi.287

         Söylemez ise, bu rivayeti eleştirmektedir. Ona göre; “bu durum tarihsel
koşullarla örtüşmemektedir. Zira Hz. Talha ve Hz. Zübeyr hem bu sorumluluğu
üstlenmekten kaçınmış hem de asilerin hışmından kurtulmayı hedefledikleri için Hz.
Ali’ye gelip halifeliği kabul etmesi konusunda onu zorlamışlardır. Hem onu
halifeliğe zorlamak hem de ona koşul ileri sürmek çelişki arz etmektedir. Bundan da
öte inisiyatifi ellerinde bulunduran asilerin kontrolündeki Medine’de asileri
cezalandırma koşuluyla biat etmeyi istemek mantıklı da görünmemektedir. Öyle
görünüyor ki bu rivayetler, sonraki dönemlerde Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in neden
hem biat ettikleri hem de kısa bir süre sonra Hz. Ali’ye muhalafet ettikleri sorusuna
mantıki olarak verilmek istenen bir cevap olarak görülmektedir. Dolayısıyla tarihsel
gerçeklikle uyumlu olmayan bu rivayetleri kabul etmek zor görünmektedir.”288


        Korkmaz’a göre; Seyf b. Ömer’in bu rivayetinde İbn Sebe grubu; “Hz.
Ali’nin güç yetiremediği, bedevîleri de etkisi altına almış, şehrin hâkimiyetini elinde
tutan işgalci bir grup” görünümündedir. Oysa olayların seyrine bakıldığında ise,
Medine’nin işgal edildiğini iddia etmek bile çok zordur. Ancak o günkü şartlarda
Medine’de sadece siyasi bir istikrarsızlığın varlığından söz edilebilir. Seyf b.
Ömer’in bu rivayetinin, Medine’deki durumu tasvir edişi bir tarafa, İbn Sebe grubu,
Medine’yi hem işgal etmiş hem yönetime Hz. Ali’yi getirmiştir. İbn Sebe grubu’nun
kendilerini açıkça öldürmeyi planladığını iddia eden Hz. Ali’ye tekrar dönüp
bağlanmaya çalışmaları ya da idareyi tekrar ona teslim etmeleri kabul edilebilir
değildir.289

        Çiçek’e göre ise; Hz. Ali, asilerin Medine’deki hâkimiyetinden dolayı bu
talebi yerine getiremediği için Hz. Zübeyr, onun olaylara hâkim olamadığını
düşünmüş ve muhalif gruba katılmıştır. Ancak muhalif grup, başarılı olamamış, bu
durum; Hz. Muâviye’nin daha da güçlenmesine ve Hz. Ali’nin onun karşısında
zayıflamasına sebep olmuştur.290

        Kaynaklarda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in zorla biat ettiklerine dair yukarıda
zikredilen rivayetlere anlam yönüyle benzer, lafız yönüyle farklı birçok rivayete
rastlamak mümkündür.

        Rivayetlere bakılırsa zorla biat iddiası, epey tartışma konusu olmuştur. Hz.
Ali, zorla biatin olmadığını ifade ederken Hz. Talha ve Hz. Zübeyr zorla biat
ettirildiklerini söylemeye devam ettiler. Burada mesele, belki de iki taraf da aynı
şeylerden bahsetmeyerek olayı muğlâk hale getiriyorlardı. Siyasi tartışmalarda, iki
kere ikinin her zaman dört etmediği herkesin malumudur. Bazen aynı şeyden
bahseden siyasiler, kendilerini haklı çıkaracak yönlere daha çok vurgu yaparak ihtilaf
konusunu gündeme getirebilirler.291

        Muhtemelen Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in zorla biat ettiğini ifade edenler,
ikisinin Cemel Vak’ası’na katılmakta haksız olmadığını göstermek istemişlerdir.


İkisinin isteyerek biat ettiğini söyleyenler ise, bir anlamda Hz. Ali’ye karşı ikisinin,
savaşmalarındaki haksızlığı ortaya koymak istemişlerdir.292

        Rivayetlerden de anlaşılacağı üzere, eğer ortada bir zorlama varsa, bu da Hz.
Ali’nin etrafında bulunan bazı kimseler tarafından olduğu ifade edilebilir ve bunun
da Hz. Ali’nin şahsına değil asilere karşı bir çıkış olarak değerlendirebilir.293

        Zaten Hz. Ali’nin halife seçilmesi, Kureyş kabilesinin ileri gelenlerinin
yanında bu grubun da ısrarlarıyla gerçekleşmiştir. Hz. Osman döneminde daha
belirgin olan Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in birlikteliği dikkat çekmektedir.
Öyleyse, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr, halifeliği kendileri istemediklerine göre; Hz.
Ali’nin halifeliğine de ikisinin karşı çıkması zor görünmektedir.294

        Korkmaz’a göre; Hz. Osman şehit edildikten sonra gelişen olaylarda Seyf b.
Ömer’in rivayetindeki İbn Sebe kurgusunun dışına çıkılacak olursa, Hz. Ali’nin
herhangi bir şeyin etkisiyle değil, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in de bulunduğu ve
katıldığı açık bir biatla mescitte halife seçilmiştir.295 Hz. Ali’nin halife seçilmesine
muhalefet eden bir grup bir zümre ya da fırkaya da rastlanılmaz. Ancak problem
çıkaran tek taraf ise, sadece Ümeyye oğulları ve Hz. Osman’ın taraftarları olmuştur.
Bunlar da Hz. Ali’nin halifeliğini benimsemediklerinden dolayı Medine’yi terk
etmişlerdir.296

        2.4.2. HZ. ALİ’YE BİAT ETMEYEN SAHÂBE

        Hz. Ali’ye biat etmeyen, sadece Hz. Talha ve Hz. Zübeyr değildir. Bu ikisinin
dışında başta Ümeyye oğulları olmak üzere sahâbeden bazıları da Hz. Ali’ye biat
etmemişti. Ancak Hz. Talha ve Hz. Zübeyr üzerinde durulmasının sebebi, ikisinin
diğer biat etmeyen sahâbeye göre; Medine’de daha farklı konuma sahip olmalarından
kaynaklanmaktadır.297


         Hz. Ali’ye biat etmeyen sahâbenin önde gelenlerine herhangi bir baskı
uygulanmadığı ortadayken, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in baskıyla biat ettikleri iddiası
şüphe uyandırmaktadır.298 Nitekim bu hususta Hz. Ali: “Birilerini biate zorlasaydım,
Sa’d b. Ebû Vakkâs, Abdullah b. Ömer ve Muhammed b. Mesleme’yi zorlardım.
Onlar biatten kaçınıp ayrıldılar. Ben de onları terk ettim.” sözleriyle durumu
açıklamıştır.299

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye karşı muhalefetlerinde izahı zor bazı
noktalar vardır. Öncelikle ikisinin de Hz. Ali’ye biat ettikleri açıktır. Bu sebeple,
ikisinden beklenen önde gelen diğer sahâbe gibi biatlerine sadık kalıp Hz. Ali’nin
yanında yer almalarıydı. Şayet ikisi biate engel bir sebep görüyorlarsa biat etmeyen
diğer sahâbe gibi tarafsız kalıp muhalefet hareketine girişmeyebilirlerdi.300

         Hz. Ali, Medine’deki Müslümanların büyük çoğunluğunun biatini alarak
halife seçilmesine rağmen, ona biat etmekten imtina eden sahâbe şunlardır:301 Sa’d b.
Ebû Vakkâs, Üsâme b. Zeyd, Abdullah b. Ömer, Hassân b. Sâbit,302 Ka’b b.
Mâlik,303 Mesleme b. Muhalled,304 Ebû Sa’îd el-Hudrî, Muhammed b. Mesleme,305


Numan b. Beşîr,306 Zeyd b. Sâbit, Rafi b. Hadîc, Fudâle b. Ubeyd, Kudâme b.
Maz’um, Abdullah b. Selâm,307 Muğire b. Şu’be, Ka’b Ucre, Süheyb b. Sinan,
Seleme b. Selâme b. Rakş, Kudâme b. Maz’ûm, Ka’b b. Ucre.

        Bazı kaynaklarda Hz. Ali’ye biat etmeyen sahâbenin isimleri ve sayıları
konusunda farklı bilgiler mevcuttur. Bazı sahâbenin ismi kimi yerde biat edenler
arasında kimi yerde de biat etmeyenler arasında geçmektedir. Dolayısıyla ismi
verilen sahâbenin ismini başka kaynaklarda biat edenler arasında bulmak
mümkündür.308

        Bu sahâbenin yanı sıra Ümeyye oğullarına mensup bazı kimseler Mekke ve
Şam’a kaçarken309 Mervân b. Hakem,310 Velîd b. Ukbe ve Said b. el-Âs da biat
etmeleri istenince onlar birtakım bahaneler öne sürerek Hz. Ali’ye biat etmediler.311
Daha sonra onlar da Mekke’ye gittiler.312

        Rivayetlere göre değerlendirme yapılacak olursa; Hz. Ali halife olmak
istemediğini, kendisi için vezir olmak emir olmaktan daha hayırlı olduğunu dile
getirerek halife olmak istemediğini söylediği halde, Medinelilerin ısrarları sonucu
306
    Nu’man b. Beşîr, Hz. Osman şehit edildikten sonra Hz. Osman’ın kanlı gömleği ile onun eşi
    Nâile’nin kopan parmaklarını alıp Şam’a gitti. Bkz. İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 82 (T., III, 196). Hz.
    Muâviye, Hz. Osman’ın kanını talep etmek için bunu Hz. Ali’ye karşı propaganda aracı olarak
    kullandı. O, Hz. Osman’ın kanlı gömleği ile onun eşinin kopan parmaklarını mescitte asmıştı.
    İnsanlar bu manzarayı görüp sürekli ağlıyorlardı. Bkz. Dineverî, a.g.e., 204 (T., 193).
307
    Mustafa Fayda, “Abdullah b. Selâm”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1988, I, 135.
308
    Örneğin İbn Sa’d; Hz. Sa’d b. Ebû Vakkâs, Hz. Üsâme b. Zeyd, Hz. Muhammed b. Mesleme, Hz.
    Zeyd b. Sâbit gibi önde gelen bazı sahâbenin Hz. Ali’ye biat ettiklerini ifade eder. Bkz. İbn Sa’d,
    a.g.e., III, 29 (T., III, 32).
309
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 99;
310
    Hz. Ali ile Mervân b. Hakem’in arasındaki anlaşmazlık, Mervân b. Hakem’in Hz. Osman
    dönemindeki bazı icraatlarına dayanıyor. Hz. Ali ile Mervân b. Hakem’in, Hz. Osman
    dönemindeki ilişkileri için bkz. Ünal Kılıç, Mervan b. el-Hakem, (Marmara Üniversitesi Sosyal
    Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul, 1995, 11-35; İsmail Hakkı Atçeken,
    “Hz. Osman Dönemi İç Olaylarında Mervân b. Hakem’in Rolü”, SEÜİFD, 9, Konya, 1999, 315-
    348.
311
    Ya’kûbî’nin verdiği bilgiye göre; Mervân b. Hakem, Saîd b. Âs ve Velîd b. Ukbe dışında
    Medinelilerin hepsi Hz. Ali’ye biat etmişlerdir. Bkz. Ya’kûbî, a.g.e., II, 178.
312
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 100; Taberî, a.g.e., IV, 433. Mervân b. Hakem, Saîd b. Âs ve Velîd b. Ukbe
    hilafetin ilk günlerinde Hz. Ali’ye gelerek geçmişte Hâşim oğulları tarafından haksızlığa uğramış
    olduklarını söylediler. Bedir Savaşı’nda babalarının Hz. Ali tarafından öldürüldüklerini dile
    getirdiler. Mervân b. Hakem’in babasının sürgünden kurtarılmasına Hz. Ali’nin karşı çıktığını
    hatırlattılar. Şayet mallarına dokunmayacağına ve Hz. Osman’ın katillerini bulacağına dair söz
    verirse Hz. Ali’ye biat edeceklerini söylediler. Geniş bilgi için bkz. Ya’kûbî, a.g.e., II, 178-179;
    Sarıçam, Emevî-Hâşimî, 258. Ayrıca değerlendirme için bkz. Bakır, Hz. Ali ve Dönemi, 208-210;
    Aycan, Saltanata Giden Yolda Muaviye, 97-98.


halifeliği kabul etmek durumunda kalmıştır. Rivayetlerin bir kısmına göre; Hz.
Ali’nin halifeliğe çok istekli olduğu, diğer bir kısmına göre ise; Hz. Ali’nin halifeliğe
hiç istekli olmadığı belirtilir. Ancak bu rivayetleri kabul etmek zor görünmektedir.
Çünkü bazı rivayetlere göre; Hz. Ali’nin hırslı biri olduğunu düşünmek gerekir ki
Hz. Ali’nin böyle biri olmadığı açıktır. Diğer bazı rivayetlere göre ise; Hz. Ali’nin
baskılara boyun eğip halife olduğunu kabul etmek gerekir ki Hz. Ali’nin asilere
boyun eğmeyeceği açıktır. Bu noktada şunu söylemek mümkündür: Hz. Ali Hz.
Peygamber’in vefatından beri uygun şartlar oluştuğunda halife seçilmek istiyordu.
Ancak asilerin terör estirdiği bir ortamda halife olmak sıkıntılı olacağından dolayı
halife olmak istemediğini, belki de Medinelilerin ısrarı sonucu halifeliği kabul
ettiğini söylemek mümkündür.

       Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in biatiyle ilgili rivayetler önemlidir. Bu rivayetler
genel anlamda iki kısma ayrılmaktadır. Birincisine göre; kendi rızalarıyla, ikincisine
göre ise; kılıç zoruyla biat ettikleri rivayet edilmektedir. Yukarıda da belirtildiği gibi
kaynakların geneli, ilk rivayeti daha çok zikrettiği görülmektedir. Araştırmacıların da
ilk rivayeti daha çok kullandıkları dikkat çekmektedir. Buna göre ilk başta kendi
rızalarıyla biat etmişler ancak daha sonra birtakım nedenlerden dolayı biatlerinden
vazgeçmişlerdir.

       Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in de halife olmak istediklerine dair net bir bilgi
mevcut değildir. Aksine Hz. Ali isterseniz ikinizden birine biat edeyim dediği halde
bu teklifi kabul etmedikleri dikkate alınırsa ikisinin de halife olmak istemedikleri
sonucuna varmak mümkündür.

       Hz. Ali’ye biat etmedikleri halde herhangi bir baskıyla karşılaşmayan
sahâbenin olduğu bir ortamda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in baskıya maruz kalmış
olmaları zor gibi görünmektedir. Çünkü baskı olsa biat etmeyen diğer sahâbeye de
baskı yapılması gerekirdi. Diğer sahâbe biat etmek istemeyince Hz. Ali onları
zorlamamıştı. Bundan hareketle Hz. Ali’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i biate
zorlamadığını söylemek mümkündür. Bunun yanında baskı olduğu varsayımı kabul
edilse dahi durumu şöyle izah etmek mümkündür: Asilerin Medine’deki varlığı
psikolojik anlamda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr üzerinde baskı oluşturmuş olabilir. Bu
psikolojik baskıdan dolayı kerhen biat etmiş olabilirler. Ayrıca asiler, Hz. Ali’nin


bilgisi ve izni dışında Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in biatinin önemli olduğunu
düşünerek ikisine baskı kurup biat etmelerini de sağlamış olabilirler. Böyle bir
durumda Hz. Ali’yi suçlamak doğru değildir.


                                       3. CEMEL VAK’ASI

        3.1. CEMEL ASHÂBI’NIN OLUŞUM SÜRECİ

        Cemel Vak’ası’nın sebeplerini genel hatlarıyla dört başlık altında toplamak
mümkündür. Bunlardan ilki, muhaliflerin en çok dillendirdiği ve görünen neden; Hz.
Osman’ın katillerinin bulunması meselesidir ki bu muhaliflerin elindeki en büyük
kozdur.

        İfk hadisesi ile Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in valilik isteklerini kişisel
muhalefet babında değerlendirmek mümkündür. Akbulut’a göre; zamanında Hz.
Osman’a karşı şiddetli bir şekilde muhalefet eden Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
Hz. Osman’dan yana olduklarından dolayı değil de Hz. Ali’ye karşı oldukları için
ona muhalefet ediyorlardı. Ona göre; bunların Hz. Ali’ye cephe almaları hataydı.
Çünkü Hz. Ali’nin siyasi anlamda meşruluğuna büyük darbe vurmuş oluyorlardı. Hz.
Ali her ne kadar Cemel Vak’as’ında başarılı olmuş olsa da Hz. Muâviye’nin eline
büyük bir siyasi fırsat geçmişti.

        Emevî-Hâşimî çekişmesi ise, en az dillendirilen ancak belki de olayların asıl
nedeni olduğunu söylemek mümkündür. Çünkü Ümeyye oğulları hem Hz. Osman’ın
kanını meşru zeminde talep edebilecek haka sahiplerdi hem de öteden beri rakipleri
Hâşim oğullarından Hz. Ali’nin halife seçilmesiyle birlikte özellikle Hz. Osman’ın
halifeliği döneminde kazandıkları bütün imtiyazları kaybetmenin refleksiyle hareket
ettikleri ifade edilmektedir. Bu endişeden olsa gerek ki, Ümeyye oğullarının önde
gelen bazı valileri özellikle hem lojistik hem de psikolojik olarak Cemel Ashâbı’nı
desteklemişlerdir.

        Ayrıca Hz. Ali dönemi iç karışıklıkların başka nedenleri şöyle sıralanabilir;2

                 a) Hz. Ali, Hz. Osman’ın katillerini cezalandırma konusunda belki de
                     biraz zaman kazanmak amacıyla işi biraz ağırdan alınca sahâbe bu
                     durumdan rahatsız oldu ve Hz. Ali’yi işi savsaklamakla suçladı.


                 b) İsyancılar, Hz. Osman’ı şehit ettikten sonra başkent Medine’yi
                     terk etmeyip, orayı işgal ettiler ve bununla da yetinmeyip siyasi
                     iktidarla anlaşmaya çalışarak başkentten ayrılmayınca, bu durum
                     Hz. Ali’ye karşı cephenin oluşmasına sebep oldu.
                 c) Önde gelen bazı sahâbenin, Hz. Ali’ye biat etme konusunda
                     direnmesi ileride birtakım karışıklıkların ortaya çıkacağına dair
                     sinyaller vermeye başladı.
                 d) Hz. Ali’nin Cemel Vak’ası ve benzeri iç savaşlarda Hz. Osman’ın
                     katillerini ordusunda barındırması da ona karşı ortak bir cephenin
                     oluşmasına neden oldu.
                 e) Hz. Ali’nin göreve gelir gelmez ilk fırsatta Hz. Osman’ın bazı vali
                     ve memurlarını görevden alması ona karşı husumeti arttırdı.

         3.1.1. CEMEL ASHÂBI’NI BİRARAYA GETİREN NEDENLER

         3.1.1.1. ASİLERİN CEZALANDIRILMASI TALEBİ

         Hz. Osman’ın şehit edilmesi, İslâm tarihinde devir açan önemli olaylardan
biri olarak ifade edilmektedir. Bu olayla birlikte yöneticilere karşı duyulan
hoşnutsuzluk şayet sona erseydi, tarihçiler belki de bu olayı daha farklı
değerlendirebilirlerdi. Ancak netice farklı olunca bu olay, Müslümanları daha büyük
ayrılıklara ve çatışmalara sürükledi.

         Hz. Osman şehit edildikten sonra Müslümanların siyasi birliği her ne kadar
görünürde muhafaza edildiyse de gerçek manada bir birlik sağlanamadı ve bu
bölünme Müslümanları daha da çıkmaza soktu. Çünkü Müslümanlar, hiç bir şeye
karışmayacak olurlarsa İslâmiyet’in hak için fiili ve kavli mücadele etme ilkesine ters


düşeceklerdi. Bunun yanında herhangi bir tarafı tuttuklarında ise yine dinin kâfirlere
karşı mücadele ve birbirlerinin kanını dökmeme ilkesini çiğnemiş olacaklardı.

          Hz. Osman şehit edildikten sonra hâkimiyetin artık kimin hakkı olduğu
meselesi, kılıçla çözülmeye başlandı ve bundan sonra iç savaşın kapısı bir daha tam
anlamıyla kapanmamak üzere açıldı. Bunun yanında uzun bir zaman bu olay fikri
tartışmalardaki yerini de korudu.

          Hz. Ali halife seçilir seçilmez karşılaştığı ilk sorun, Hz. Osman’ı şehit eden
asilerin cezalandırılması talebi oldu. Hz. Ali’ye karşı asıl sıkıntı meydana getiren
grup, biatlerini Hz. Osman’ın kanıyla ilişkilendirip, itaatlerini Hz. Osman’ın
katillerinin cezalandırılması şartına bağlayanlar oldu. Bunlar; Hz. Aişe, Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’in başını çektiği Cemel Ashâbı ile Hz. Muâviye’nin başını çektiği
Şamlılardı. Bu iki tarafın, davranışlarının gerçek anlamda sebeplerini izah etmek
mevcut verilerle mümkün değildir ya da çok güçtür. Çünkü Hz. Ali’nin Hz.
Osman’ın katillerini cezalandırmak istediği açıktır. Şayet bu muhalif grup, Hz.
Osman’ın kanını talep etme konusunda gerçekten samimi olsalardı neden Hz. Ali’nin
yanında değil de onun karşısında yer aldıkları sorusu önem arz etmektedir. Zira Hz.
Ali, Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sorumlu değildir. Gariptir ki Hz. Osman’la
birlikte dört kişi şehit edilmiş olmasına rağmen onların katillerinin cezalandırılmasını
kimse tartışma konusu yapmamıştır.

          Hz. Ali’nin otoriteyi sağlayabilmesi için öncelikle Cemel Ashâbı ile Hz.
Muâviye’nin ikna edilmesi gerekiyordu. Ancak bu pek de kolay bir durum değildi.


Çünkü onlar o günkü şartlarda halifeden gerçekleştirilmesi güç bir talepte
bulunuyorlardı.

          Oysaki Hz. Osman’ın şehit edilmesi çok yönlü bir olaydı. Her şeyden önce
Hz. Osman’ın katilleri, sayıları binleri aşan bir kitleydi ve bunlar, Medine’de etkin
durumdalardı. Ayrıca Hz. Osman’ı hep birlikte şehit ettiklerini söylüyorlardı.
Dolayısıyla o şartlarda Hz. Ali’den böyle bir icraatı beklemenin iyi niyetle izah
edilmesi zordur. Eğer Hz. Osman mazlum olarak şehit edilmişse, katillerinin
bulunup cezalandırılması, şayet bunun aksine öldürülmeyi gerektirecek bir suç
işlemişse de bunun da açıklığa kavuşturulması gerekmekteydi. Her iki durumda da
Hz. Ali’nin, Müslümanların desteğine ihtiyacı vardı. Çünkü Müslümanlar arasında
her iki görüşü de savunanlar vardı.

          Bu durumda Hz. Ali, katillerin yargılanmasına karar verse, kendisine biat
edenlerin bir kısmını karşısına almış olacaktı. Yargılama yapmadığında ise, Hz.
Osman’ın akrabalarını ve taraftarlarını karşısına almış olacaktı. Her iki durumda da
çatışma çıkma ihtimali vardı. Ayrıca şunu da belirtmekte fayda vardır: Medine’deki
sahâbe, Hz. Osman’a zamanında yeteri kadar sahip çıkmamıştı. Hatta bunun yanında
Medineliler arasında gizli gizli asileri tahrik edenlerin bile olduğu ifade
edilmektedir.

          Hz. Ömer’in seçtiği Şûra’da olup, halife seçilmesi için Hz. Ali’nin tarafını
tutan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de asilerin kuşatması esnasında Hz. Osman’a
yeterince sahip çıkmamışlardı. Şayet Hz. Osman’ı şehit eden asiler suçlanacaksa o
zaman onu koruyamayan Medinelilerin de suçlanması gerekir. Ayrıca Hz. Ali’ye
biat edilinceye kadar da Hz. Osman’ın şehit edilmesinden dolayı hiç kimse onu itham


etmemiştir. Kaldı ki olayın sadece siyasi yönü ağırlıktaydı. Bu sebeple, olaya
tamamıyla hukuki açıdan bakmak yetersiz olacaktır.

          Netice itibariyle ister dünyevi ister dinî hırs ve kızgınlıklar sebebiyle olsun,
ortaya çıkan bu muhalif grup, İslâm tarihinde Müslümanların ilk defa karşı karşıya
geldikleri önemli olaylardan birine sebep olmuşlardır.

          Peki, Hz. Osman’ın şehit edilmesinde Hz. Ali’nin kusuru var mıydı? Burada
neyin kusur olduğunun tespit edilmesi gerekmektedir. Buna göre; eğer dışarıdan
gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı halifeyi korumamak ya da koruyamamak
kusur kabul edilecekse bütün Medineliler gibi Hz. Ali’yi de sorumlu tutmak
mümkündür. Eğer bunun yanında kusurdan kasıt; halifeye karşı fiili bir saldırının
yapılması ise; bu durumda yine Hz. Ali’nin herhangi bir kusuru yoktur denebilir.

          Hz. Osman’ın şehit edilmesi olayına karışan asilerin cezalandırılması
meselesi sadece Ümeyye oğullarının devamlı olarak gündemde tuttuğu bir problem
değildi. Bu konuyu Hz. Talha ile Hz. Zübeyr de sık sık dile getiriyorlardı.

          Hz. Osman’ı şehit eden asilerin cezalandırılmasını samimi olarak isteyen
fakat uygun şartların doğmasını beklediği anlaşılan Hz. Ali,29 biatten sonra evine
döndüğü sırada Hz. Talha ve Hz. Zübeyr bir grup sahâbeyle birlikte ona gelerek, Hz.
Osman’ı şehit eden asilerin bulunup cezalandırılmasını istediler. Her ne kadar
sahâbeden bazıları, bu olayın üzerine hemen gidilmesi gerektiğini söyledilerse de
durumun ciddiyetinin farkında olan Hz. Ali,31 onların bilip gördükleri şeyleri
kendisinin de bilip ve farkında olduğunu söyledi. Ancak Medine’nin içinde
bulunduğu şartlar gereği asilere bu cezayı uygulayabilecek güçte olmadığını
belirtti. Çünkü henüz Medine’de bile hâkimiyeti eline tam almamışken böyle bir


durumun üzerine gitmek Hz. Osman ile aynı sonu paylaşmak demekti. Zaten etrafı
da asiler tarafından kuşatılmıştı. Çemberden çıkmadan bu denli zor bir hadisede adım
atmak güç olacaktı. Bunun yanında insanların sakinleşip kargaşanın bitmesiyle
birlikte yapılması gereken şeyleri derhal yerine getireceğini belirtti.

          Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de Hz. Ali’nin bu söylediklerinden ikna olup
ayrıldılar. Fakat bu konuda Hz. Ali’nin idari otoriteyi sağlayamamasından dolayı
beklentileri gerçekleşmedi. Hz. Muâviye ise bu durumdan dolayı Hz. Ali’yi açıktan
kınıyordu. O, Hz. Ali’nin sadece bu meselede geri durduğunu ileri sürerek ona
muhalefet ediyordu.

          Aslında Hz. Ali halife seçilir seçilmez bu olayı aydınlatmak amacıyla bir
inceleme yaptırmıştı. Hz. Osman’ı şehit etmekle suçlanan ve Hz. Ali’nin üvey oğlu
Muhammed b. Ebû Bekir,37 halife tarafından sorgulandı. Fakat onun katil olduğunu
gösteren kesin bir delile rastlanmadığı ifade edilir.

          Öte yandan asiler, ısrarla Hz. Osman’ı kendilerinin şehit ettiklerini öne
sürüyorlardı. Bu problem, hem katili hem de katilleri kesin delillere dayanarak
belirleme açısından, hem de Medine’deki mevcut siyasi atmosferin bunu yapmaya
uygun olamayışı yönünden kısa vadede çözüme kavuşturulacak bir problem
değildi.

          Şayet Hz. Osman’ın evine girip de onu şehit eden asiler, belirlenebilmiş
olsaydı, onları cezalandırmak daha kolay olacaktı. Ancak bunun tespit edilememiş
olmasının da Hz. Ali’nin kararını etkilediği anlaşılmaktadır. İşte bu yüzden, Hz. Ali


bu konuyu sürekli bir şekilde dile getiren Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e açıklama
yapmak durumunda kaldı.

          Medine’de Hz. Ali’ye biat eden sahâbenin Hz. Osman döneminden kalan bazı
alışkanlıkların uzantısı olarak Hz. Ali’den birtakım beklentileri vardı. Daha açık bir
ifadeyle onlar, Hz. Ali’nin onların görüş ve istekleri doğrultusunda hareket etmesini
ve uzun vadede çözülebilecek problemleri kısa sürede çözüme kavuşturmasını
istiyorlardı. Oysa Hz. Ali hiçte böyle düşünmüyordu. Aksine Hz. Ali, işi daha
ağırdan almak ve ortalığın bir an önce yatışmasını istiyordu. O, önce huzuru
sağlamak sonra da herkesi ilgilendiren sorunları çözmeyi planlıyordu. Fakat böyle
önemli bir meselenin ertelenmesi, Ümeyye oğullarının başka şehirlere gitmesi,
şairlerin Hz. Osman hakkındaki ağıtlar kamuoyunun bu konudaki hassasiyetini daha
da artırıyordu.

          Hz. Ali, kısa bir süre sonra minbere çıkıp halkın gönlünü alacak şekilde
öğütlerde bulundu ve aynı zamanda asilere de Medine’yi terketmelerini emretti.
Ancak asiler bu emre uymadılar. Gerçekten Hz. Ali’nin bu olayı derinden derine
tahkik etmeye, cinayet suçuyla ilgili olanları birer birer cezalandırabilecek gücü
yoktu. Kısas İslâm dininin bir emriydi ve bunu yerine getirmekle yükümlü kişi Hz.
Ali olduğu için Müslümanlar da haklı olarak bu hükmün uygulanmasını ondan
istiyorlardı. Ancak asilerin şehri terk etmemesi üzerine otoriteyi sağlamak
amacıyla Hz. Talha Basra’ya, Hz. Zübeyr de Kûfe’ye gidip kısa sürede bir grup
atlıyla birlikte geri gelmek üzere Hz. Ali’den müsaade istedilerse de Hz. Ali ikisine
de izin vermedi. 50


          3.1.1.2. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN VALİLİK İSTEĞİ

          Kaynakların çoğunda geçtiği şekliyle ve araştırmacıların çoğunun kabul ettiği
üzere Hz. Ali ile Şûra üyelerinden Hz. Talha ve Hz. Zübeyr arasındaki ilişkileri
kopma noktasına getiren hususlardan biri, Hz. Ali tarafından çeşitli yerlere atanan
valilerin arasında ikisinin yer almamaları olarak ifade edilir. Hâlbuki Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr Hz. Ali’nin sıkışıklığından yararlanabileceklerini düşünerek Hz. Talha
Basra, Hz. Zübeyr de Kûfe valiliğini bizzat ondan istemişlerdi. Hz. Ali ikisine de
izin vermedi. Gölpınarlı, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in biat esnasındaki
tereddütlerinden dolayı Hz. Ali’nin ikisine valilik görevini vermediğini ifade
ediyor.

          Hz. Ali’nin bu fikre karşı çıkmasının nedenlerinden birinin; Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in Basra ve Kûfe’deki güçlerinin farkında olmasından kaynaklandığı ifade
edilir. Çünkü Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bu yerlere gitmesi halifeliğin bölünme
riskini de ortaya çıkarabilirdi.

          Tok’un değerlendirdiği bir rivayete göre; “Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in üçlü
yönetim fikrinin olduğu da rivayet edilir. Ancak Hz. Ali bu fikre şiddetle karşı
çıkmaktaydı. Onları bu bölgelere göndermemekte bu bağlamda Hz. Ali haklı
görünmektedir. Bu durum halifeliğin tek merkezden yönetilmesinin ortadan kalkma
riskini taşımakla beraber Müslümanların da bölünmesine yol açabileceği açısından
da tehlikeli bir durum olarak göze çarpmaktadır. Bu güç ve nüfuza sahip olan Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in üçlü yönetim olmasa bile sadece valilik taleplerinin
gerçekleşmesi onları yönetime ortak yapmaya yettiği de söylenebilir.”59


         Bir rivayete göre Muğîre b. Şu’be; Hz. Ali’ye, Hz. Talha’nın Basra’ya ve Hz.
Zübeyr’in de Kûfe’ye vali olarak atamasını önerdi. Ancak İbn Abbas bu öneriye
karşı çıkarak Hz. Ali’nin onları bu yerlere tayin etmesini engelledi.

         Bir rivayete göre; Hz. Talha Yemen, Hz. Zübeyr ise Irak valiliğini istedi. Hz.
Ali de ikisine bu valilikleri vermeyince ikisi de ona kızıp biat ettiklerine pişman olup
ayaklanmaya niyetlendiler.

         Ya’kûbî’de geçen bir rivayete göre Hz. Ali; Hz. Talha’yı Yemen’e, Hz.
Zübeyr’i de Yemame ve Bahreyn’e vali olarak atayarak ikisine atama ahitnamesini
verdi. İkisi, Hz. Ali’ye sıla-i rahimden ötürü böyle yaptığını söyleyince Hz. Ali
bunun akrabalıkla ilgisi olmadığını sadece Müslümanların işleri için ikisini
görevlendirdiğini ifade etti. Sonra ikisinden o belgeleri geri istedi. İkisi bunun
üzerine Hz. Ali’ye kızarak başkalarını kendilerine tercih ettiğini ifade ettiler. Hz. Ali,
kimseyi onlara tercih etmediğini ancak ikisini hırslı gördüğü için böyle davrandığını
ifade etmiştir. Erkocaaslan’ın değerlendirmesine göre; halifelik konusunda
herhangi bir hırs sözkonusu olmuşsa şayet, Hz. Ali’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e
nazaran daha hırslı olduğunu ifade etmek mümkündür.

         Hz. Ali’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in valilik taleplerini neden geri çevirdiği
henüz net olarak bilinmemektedir. Uzun bir süre iktidar özlemi çeken Hâşim
oğullarının baskısından mı? Yoksa Hz. Ali’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e herhangi
bir güvensizliği mi söz konusuydu? Bunlar dışında bilinmeyen başka herhangi bir
problem mi vardı? Bu sorulara şimdilik cevap bulma imkânı zordur.

         Hz. Ali’nin bilinemeyen bir sebepten dolayı Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
valilik taleplerini reddetmesi, ikisinin muhalif gruba katılmasına sebep olduğu ifade
edilmektedir. Bu durum o günkü şartlarda daha esnek hareket etmesi gereken Hz.
Ali’nin ilk siyasi hatası olarak değerlendirilmektedir. Çünkü Hz. Talha ve Hz.


Zübeyr Ümeyye oğullarının Hz. Osman’ın şehit edilmesini sineye çekmeyeceklerini
iyi bildiklerinden Hz. Ali’yle beraber onlara karşı duracaklardı. Ayrıca Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’in kuşatma esnasındaki tavırları da bunu ortaya koymaktaydı. Hz. Osman
yönetimine karşı Hz. Ali kadar Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de muhalefet etmişlerdi.
Bundan dolayı Hz. Muâviye Hz. Osman’ın başına geleceklerden Hz. Ali’yle birlikte
o ikisini de sorumlu tutacağını ifade etmişti.

          Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bu kadar tepki göstermelerinin sebebi, Şûra üyesi
olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Çünkü ikisi de Şûra üyelerinden olduğu için Hz.
Ali kadar halife olma hakkına sahiplerdi. Linda Lau’ya göre; Hz. Osman şehit
edildikten sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in halife seçilememiş olmaları ikisini de
hayal kırıklığına uğratmış olsa da Hz. Ali ikisine valilik vermesi durumunda tatmin
olabilirlerdi. Ancak Hz. Ali böyle bir tecihte bulunmamıştır. Halife adaylarına
valilik görevi bile vermemenin onur kırıcı olduğu da gözden kaçırılmamalıdır.
Elbette ki bu tutumun siyasi bir bedeli olacaktı. Neticede Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
de Mekke’de bulunan Hz. Aişe’yle birlikte hareket edip Hz. Osman’ın şehit edilmesi
olayında Hz. Ali’yi sorumlu tutarak Hz. Ali’ye karşı tavır aldılar.

          Bu konuda şöyle de bir değerlendirme bulunmaktadır: “Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in valilik taleplerinin geri çevrilmesinden sonra Hz. Ali ile olan ilişkilerinin
ne derece etkilendiği önemli bir meseledir. İki sahâbenin Aşere-i Mübeşşere’den
olmaları, toplumda saygın bir konumda olmaları, Hz. Ömer’in seçtiği Şûra’da
olmaları ve halife olabilecek konumda olmalarına rağmen Hz. Ali’nin bu görevi
ikisine vermemesi Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in tepkisine neden olduğu düşünülebilir.
Ancak olayları bu hususun üzerine bina etmek, olayı Hz. Talha ve Hz. Zübeyr


açısından kişiselleştirmek olur. Bu da olayların yanlış değerlendirilmesine sebep
olabilir.”73

          İnsan faktörü ön planda tutulduğunda elbette ki böyle bir konumda olan Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in valilik taleplerinin geri çevrilmesi, ikisi açısından kolay
kabul edilebilecek bir durum olmadığı açıktır. Ancak ileride yaşanacak olan tüm
olayların temelinde bu konuyu aramak yanlış olur. Bu durumun Hz. Ali ile Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr’in arasına bir mesafe koyduğu bir gerçektir. Fakat olayların tek
sebebi, hareket noktası da bu husus değildir. Bu, sadece aradaki husumet ya da
ayrılığın bir parçası olarak da düşünülebilir.

          Demircan, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in muhalefet gerekçesi için bazı kişisel
çıkarlarının olduğu bu rivayetleri eleştirmektedir. Ona göre; bütün bu rivayetlerin
mantığında Hz. Ali’ye karşı ayaklanan kişilerin haksız olduğu görüşünü destekleme
amacı yatmaktadır. Bununla birlikte Ehl-i Sünnet; Hz. Ali’yi haklı, sahâbenin ileri
gelenlerinden olan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i de mazur gösterme eğilimindedir.

          Bakır, valilik talebi dışında Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in muhalefet etmelerini
ekonomik nedenlere bağlıyor. Ona göre; Hz. Ali halife seçildikten sonra birçok yerde
bulunan Ümeyye oğulları arasında siyasi olduğu kadar ekonomik nedenlerden dolayı
da bir nevi telaş ve gelecek endişesi meydana geldi. Hz. Ali’nin hazinedeki malları
Arap-Mevali, erkek-kadın ayrımı yapmadan tüm Medinelilere dağıtması, sahâbenin
gücenmesine yol açtığı ileri sürülmektedir. Hz. Ali’nin iktidarı boyunca
uygulayacağı ekonomik politikası bazı sahâbe ile Hz. Talha ve Hz. Zübeyr tarafından
tepkiyle karşılandı. Bu politikanın ilk adımını atan Hz. Ali Hz. Osman’ın evinde
bulunan tüm silahlara el koydu ve daha önce zekât malları olarak toplanan hayvan
sürülerini de Ümeyye oğullarının ellerinden aldı. Ayrıca Hz. Osman’ın akrabalarına
dağıttığı bazı toprakları da onlardan geri aldı.


          Beklentileri gerçekleşmeyen ve yönetimde kendilerine görev verilmeyen
Şûra üyelerinden Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr birçok kez Medine’yi terk etmeyi
denediler ama Hz. Ali ikisine de izin vermedi. Hz. Osman’ın şehit edilmesinin üze-
rinden yaklaşık dört ay geçtikten sonra ikisi de Umre ibadetini yerine getirmek için
Hz. Ali’den izin istediler.

          Hz. Ali Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Mekke’ye gitmek istemelerinin hayra
alamet olmadığını düşünüyordu ve ikisinin asıl amacını bildiği için onlara bu
düşüncesini ifade etti. Ancak ikisini engellemesi doğru olmayacağından ve bu
durumun arzu edilmeyen sıkıntılar doğurma ihtimalinden dolayı bu isteklerini
kabul etti.

          Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr’in esas niyeti ise, Hz. Aişe’nin de desteklediği
Hz. Osman’ın haksız bir şekilde şehit edildiğini ve onun katillerinin cezalandırılması
gerektiğini savunan Mekke’deki muhalif gruba katılmaktı. Mekke’ye varınca Hz.
Ali’ye baskı altında biat ettiklerini iddia ettiler.

          Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in ileri sürdükleri Hz. Ali’ye baskı altında biat
ettikleri iddiası ciddi bir meseleydi. Hz. Ali bundan dolayı, ikisini kendisini yüzüstü
bırakmakla suçladı. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in iddialarını kabul etmeyen Hz. Ali,
kendisine yapılan biatin acele olmadığını, kendisi istemediği halde halifeliğe
Medineliler tarafından seçildiğini, bu nedenle halife olduğunu belirtti.


          Çakır, bütün bunların yanında Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’yi
dinlemeyerek Basra’ya gidiş sebeplerinden biri olduğu ileri sürülen, ikisinin talep
ettiği    valiliklerin     verilmemesi       iddiasının       bir   dayanağının olmadığını            ileri
sürmektedir. Ona göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr hem Basra’ya gidince hem de
sonrasında valilik isteklerini tekrar dile getirdikleri görülmemektedir. Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’in amaçları bu isteklerinden tamamen bağımsız olarak Hz. Osman’ı şehit
edenlerin cezalandırılmasıdır.

          Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Medine’den ayrılmaları, İslâm tarihinde bir
dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Çünkü bu süreç sonunda fitnenin bir zaferi
olarak Müslümanlar ilk defa karşı karşıya gelecek ve bu iki sahâbe ile birlikte
içlerinde daha başka seçkin sahâbenin de bulunduğu birçok kişi hayatlarını
kaybedecektir.

          Netice olarak, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Medine’den ayrılıp Mekke’ye
gitmeleri ve oradan da muhalif gruba katılıp Hz. Ali’ye karşı mücadele etmeleri,
ikisinin valilik taleplerine olumlu cevap alamamalarına bağlandığı görülmektedir.

          Ancak Demircan bu konuyu şöyle yorumlamaktadır: “Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in muhalefet etmesi muhtemelen bizzat içinde yaşamış oldukları gelişmelerin
iç dünyalarındaki akisleridir. Hz. Ali’nin halife olmasından sonra geri plana itilmişlik
duygusu yaşamış olmaları mümkündür. Ancak bunu Hz. Ali’den bekledikleri valiliği
kaybetmeleri gibi yüzeysel izahlarla anlamak zordur. Ayrıca Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in o güne kadar valilik tecrübeleri hiç olmamıştı. İkisinin Şûra üyelerinden
olmaları onları valilikten daha fazlasının isteme hususunda hak sahibi yapıyordu.
Burada unutulmaması gereken bir nokta da şu ki geleneksel anlatıma göre
kendilerine yapılan halifelik teklifini reddeden kişilerin valilik beklentisine girmeleri
92
     Çakır, a.g.m., 187.
93
     Tok, a.g.e., 79-80.
94
     Bu konuda geniş bilgi ve değerlendirme için bkz. Taberî, a.g.e., IV, 429; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 86
     (T., III, 201); Fığlalı, İbâdiye’nin Doğuşu, 39-44; a.mlf., İmam Ali, 64; a.mlf., “Cemel Vak’ası”,
     VII, 320; Akbulut, Sahabe Devri Siyasi Hadiseler, 175-177; a.mlf., “Hariciliğin Siyasi Görüşleri”,
     335; Wellhausen, İslâm’ın En Eski Tarihi, 121; Bünyamin Erul, “Talha b. Ubeydullah”, DİA, I-
     XLIV, İstanbul, 2010, XXXIX, 504; Fayda, “Hulefâ-yi Raşidîn”, XVIII, 331; Bakır, Hz. Ali ve
     Dönemi, 212; A. Bülent Ünal, İlk Devir İslâm Düşüncesinde Hâkimiyet Kavramı ve Tezâhürleri,
     (Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi), İzmir, 1997, 152;
     Cihan, a.g.e., 109-110; Ayar, Dört Halîfe Dönemi Siyasî Olayları, 262; a.mlf.,
     “Hâricîlerin Hz. Ali’den Ayrılış Süreci”, 47; İla, a.g.e., 84-85; Tok, a.g.e., 74-76.


acaba ne derece doğrudur? Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in tavır belirlemesinde belki
İslâm öncesi ittifakların yanında Hz. Peygamber dönemi ve sonrasındaki
gelişmelerin etkisi de olmuş olabilir. Tavırların belirlenmesi sırasında bireysel
ilişkilerin ve hatıraların önemli etkileri olduğu apaçıktır. Bununla birlikte kişileri
tavır almaya yönelten saikleri bütün açıklığıyla ortaya koymak oldukça zordur.”95

         Abdulazîm ed-Deyb de, Hz. Zübeyr’in valilik isteğinin yerine gelmemesi
sonucu isyan ettiği iddiasına şiddetle karşı çıkmaktadır.

         Şurası bir gerçek ki; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in halifelik konusunda
arzularının olduğu şeklindeki yoruma katılmak zordur. Farklı rivayetlere göre; Hz.
Osman şehit edildikten sonra ikisine de halifelik görevi için gidilmiş ancak ikisi de
bu görevi kabul etmemişlerdir. Daha sonra ikisinin fikir değiştirip halifelik için hırslı
olduklarını kabul etmek de zordur. Zira Cemel Vak’ası ikisi için Hz. Ali’yi
makamından etme konusunda fırsat olabilirdi. Ancak ikisi de Hz. Ali’nin uyarısı
üzerine savaşı bıraktığı rivayet edilmektedir.

         3.1.1.3. İFK HADİSESİ

         Hz. Osman ve Hz. Ali dönemindeki olayların seyrine bakıldığı zaman, Hz.
Aişe’nin belki de daha önce hiç olmadığı kadar bu dönemde birtakım siyasi
faaliyetlerin içinde daha aktif bir halde yer aldığı görülmektedir. Muhtemelen Hz.
Aişe başlangıçta Hz. Ali’yle herhangi bir kırgınlığı olmamasına rağmen gelişen
birtakım olayların ve bu olaylarda yer alan birtakım kimselerin de etkisiyle Hz. Aişe
ve Hz. Ali arasında yeni bir dönem başlamış olabilir.

         Hz. Aişe’nin Cemel Vak’ası’na neden katıldığı sorusunun net bir cevabı
olmadığı için onun Hz. Ali’yle geçmişteki ilişkilerine dair bazı yorumlar yapılmış ve
bu tutumu geçmişle ilişkilendirilmiştir. Bundan hareketle Hz. Aişe’yle Hz. Ali’nin


Cemel Vak’ası’nda karşı karşıya gelmesi özellikle İfk Hadisesi’nden kaynaklandığı
ifade edilmiştir.

        Bilindiği gibi İfk Hadisesi;100 Benî Mustalik Gazvesi’nde101 Hz. Peygamber’e
eşlik eden Hz. Aişe, dönüşte ordunun konakladığı bir yerde yanlışlıkla unutuldu. Hz.
Aişe, yokluğunun fark edilip kendisinin geri alınacağını düşünerek orada beklemeye
başladı. Ordunun artçısı Safvan b. Muattal konaklanılan yerde unutulanları kontrol
ederken Hz. Aişe’yi orada gördü ve onu devesine bindirerek ikinci konaklama
yerinde orduya yetiştirdi. İlk başta hiç kimsenin aklına kötü bir şey gelmedi ancak
daha sonra bu hadiseyi fırsat bilen münafıkların başını çeken Abdullah b. Übeyy b.
Selûl Hz. Aişe’nin iffetine karşı büyük bir iftira ortaya attı. Sefer dönüşü
rahatsızlanan Hz. Aişe olan bitenden habersiz hasta yatağında yatarken iftira yayılıp
ciddi bir iç huzursuzluğa neden oldu. Günler sonra tesadüfen dedikoduyu duyan Hz.
Aişe tekrar rahatsızlandı ve Hz. Peygamber’den izin alarak ailesinin yanına gitti. Hz.
Peygamber, Hz. Aişe’ye güvenmesine rağmen iftira karşısında ne yapacağını
bilemiyordu ve çevresinde güvendiği birçok yakınıyla istişare etti. Bunlar arasında
Hz. Ali, Hz. Peygamber’in üzülmesini istemediği için ona, Hz. Aişe’yi boşayıp başka
bir kadınla evlenmesini tavsiye etti. Ancak kısa bir müddet sonra Hz. Aişe’nin
suçsuz olduğuna dair ayetler102 nazil oldu ve olayın bir iftira olduğu ortaya çıktı.103


        İftiradan dolayı Hz. Peygamber’e farklı bir öneride bulunan Hz. Ali’nin bu
yaklaşımı; gururlu ve onurlu bir kadın olan Hz. Aişe’nin kalbini oldukça kırmış ve
onu üzmüştü.104

        Hz. Aişe’nin Hz. Ali’ye muhalefet etmesinin nedenini, Hz. Ali’nin İfk
Hadisesi’ndeki tutumuna bağlayan araştırmacılar105 olmakla birlikte bunun yanında


aradan yıllar geçtikten sonra Hz. Aişe’nin böyle bir husumeti taşımadığını düşünen
araştırmacılar da vardır.106

        Şiblî’nin verdiği bilgiye göre; muhalif grup harekete geçtiği zaman Ümeyye
oğulları, İfk Hadisesi’ni Hz. Ali’ye karşı propaganda aracı olarak kullanmış ve
Kur’an ayetine göre onun cehennemlik olduğunu ifade etmişlerdir.107

        Bu ihtilafı farklı değerlendiren bir araştırmacıya göre ise; “Hz. Aişe’nin, Hz.
Ali ile mücadelesinin çok eskiye dayandığını ifade eden rivayetler bulunmaktadır.
Bunlara göre; Hz. Peygamber’in hayatında Hz. Ali’nin eşi Hz. Fatma ile Hz.
Aişe’nin arasının iyi olmadığı dikkat çekmektedir. Hz. Peygamber’in eşleri
arasındaki sürtüşmelerde Hz. Fatma, Hz. Aişe’nin karşısında yer almıştır. Bunun
sebebi; Hz. Aişe’nin kıskanılması olabilir. Çünkü Hz. Peygamber’in en çok Hz.
Aişe’yi sevdiği bilinmektedir. Bu sevgi Hz. Peygamber’in diğer eşlerini
kıskandırdığı gibi Hz. Fatma’yı da kıskandırmış olabilir. Çünkü Hz. Aişe, onun
annesinin yerine geçmiştir. Hz. Aişe’nin, Hz. Hatice hakkındaki Hz. Peygamber’i
bile kızdıracak derecede konuşması onun, Hz. Fatma ile iyi ilişkiler içinde
olmadığının bir başka delilidir. Belki de burada Hz. Aişe’nin, Hz. Peygamber’in
sevgisini sadece kendisine ve ailesine yönlendirmek istemesinden kaynaklanan bir


kıskançlığı da söz konusu olabilir. Çünkü o, Hz. Peygamber’in Hz. Hatice’yi
sevgiyle anmasını ve Hz. Ali’yi sevmesini açıkça yermiştir.”108

        Hz. Ali İfk Hadisesi’nde Hz. Aişe’yi zor imtihanında desteklemezken, Hz.
Aişe de sıkıntılı bir dönemde halife seçilen ve iç karışıklılarla uğraşan Hz. Ali’ye
karşı muhalif bir grubun başını çekerek onunla mücadele ettiği görülmektedir. Hz.
Peygamber’den dolayı akraba olan Hz. Ali ve Hz. Aişe’nin zor zamanlarda
birbirlerini desteklemedikleri anlaşılmaktadır. Bundan hareketle Hz. Ali ile Hz.
Aişe’nin arasının kişisel olarak iyi olmadığı kanaatine varmak mümkündür. Şu da bir
gerçek ki Hz. Aişe bir insan olarak tercihini Hz. Ali’den yana koymaması doğal ve
insani bir reflekstir.109

        Bunlardan hareketle şunu ifade etmek mümkündür: Hz. Aişe’nin Hz. Ali’ye
karşı muhalefetini sadece İfk Hadisesi’yle açıklamak doğru değildir. İfk Hadisesi
belli ölçüde etkili olmuş olabilir ancak Hz. Ali’ye karşı çıkışını tek başına açıklaması
güçtür. Bunun dışında daha sonraki dönemde meydana gelen başka sebepler ve
şartların da onun muhalefet etmesinde etkin olmuştur.110 Bunun yanında Hz.
Aişe’nin Hz. Ali’ye karşı muhalefetinde İfk Hadisesinin etkisinin hiç olmadığını
düşünmek de doğru bir yaklaşım değildir. İfk Hadisesi sadece bir neden değil,
nedenlerden biridir demek mümkündür.111

        3.1.1.4. EMEVÎ-HÂŞİMÎ ÇEKİŞMESİ

        Hz. Peygamberin önderlik ettiği Müslümanların, devlet ve toplum hayatında
manevi birtakım değerler dışında dil, renk, kabile gibi fiziki ölçülere değer
verilmediği, insanların takvalarıyla derecelendirildiği, idari makamlara tayinlerde ise
ehliyetten başka bir ölçüye dikkat edilmediği görülmektedir.112 Ancak bu ideal
anlayış Hz. Peygamber’in vefatından sonra çok uzun sürmedi. Çok zaman geçmeden
birtakım nedenlerle dini kılığa bürünmüş bir cahiliye zihniyeti yer yer kendisini


hissettirmeye başladı. Hz. Peygamberin vefatıyla birlikte halifelik makamını ele
geçiren Kureyş kabilesi Hz. Osman’ın halifeliği döneminde görünürde bir bütünlük
arz etti. Ancak Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle birlikte Müslümanlar içten içe
parçalanmaya başladı. Başlangıçta aile kavgası durumundaki Emevî-Hâşimî
mücadelesi, çatışmaya dönüştü.113

        Akoğlu’nun değerlendirmesine göre; Hz. Peygamber vefat ettikten sonra
meydana      gelen    birçok     siyasi   olayın     nedeni;    eski    kabilecilik     anlayışının
               114
yansımasıdır.

        Cemel Vak’ası’nın görünen değil, ama görünmeyen ancak önemli
nedenlerinden biri de Emevî-Hâşimî çekişmesi olduğunu ifade etmek mümkündür.115
Cemel Vak’ası’nda her ne kadar Cemel Ashâbı ön plana çıkmış olsa da arka planda
özellikle Hz. Ali’nin valiliklerden aldığı Ümeyye oğullarına mensup valilerden
lojistik destek geldiği açıktır.

        Cemel Vak’ası’na yol açan önemli faktörlerden biri, Ümeyye oğullarının
hâkimiyet ve iktidar hırsı olarak değerlendirilmektedir. Bu hırs, sosyal değişme
sancıları çeken bir toplumda ortaya çıkınca bu olaylar daha kolay sahnelenmiştir.116

        Ebû Sûfyan başkanlığındaki Ümeyye oğulları, İslâmiyet’in doğuşuyla birlikte
eski siyasi ve askerî saygınlığını nispeten kaybettilerse de117 Mekke’nin fethinden
sonra Hz. Peygamber’den ve ondan sonra da Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz.
Osman’dan gördükleri müsamaha ve kendilerine gösterilen itibar sayesinde çevre
edinip maddi açıdan güçlü hale geldiler.118

        Ümeyye oğullarının, özellikle Hz. Osman döneminde güçleri daha da arttı.
Bu dönemde İslâm devletinin neredeyse önemli bir gücü onların elindeydi. Bu durum
113
    Hatiboğlu, “Hilâfetin Kureyşliliği”, 155.
114
    Değerlendirme için bkz. Muharrem Akoğlu, “Hâriciliğin Ortaya Çıkmasında Etkili Olan Sosyo-
    Kültürel Faktörler”, EÜSBED, 9, Kayseri, 2000, 510-517.
115
    Emevî-Hâşimî aileleri arasındaki tarihi rekabet ve siyasi çekişme hakkında detaylı bilgi ve geniş
    değerlendirme için Sarıçam, Emevî-Hâşimî adlı çalışmaya bakılabilir. Ayrıca değerlendirme için
    bkz. Yiğit, “Emeviler”, XI, 87-88; Akoğlu, “Hâriciliğin Ortaya Çıkmasında Etkili Olan Sosyo-
    Kültürel Faktörler”, 503-522.
116
    Ünal, a.g.e., 153.
117
    Bakır, Hz. Ali ve Dönemi, 215; Akoğlu, “Hâriciliğin Ortaya Çıkmasında Etkili Olan Sosyo-
    Kültürel Faktörler”, 510-511.
118
    Bakır, Hz. Ali ve Dönemi, 215; Sarıçam, Emevî-Hâşimî, 253.


bir taraftan Medine’de olmasa bile eyaletlerde kendilerine taraftarlar ve
sempatizanlar kazandırdı. Diğer taraftan servetlerinin artmasını sağladı.119

         Hz. Osman’ın şehit edilmesi Ümeyye oğullarının yönetimden uzaklaşması
anlamına geldiği gibi Hz. Ali’nin halife olması da Hâşim oğullarının iktidara gelmesi
anlamına geliyordu.120 Hz. Ali, Hâşim oğulları arasında seçilen ilk halifedir.121

         Hz. Ali göreve gelir gelmez, çoğu Ümeyye oğullarından oluşan Hz. Osman’ın
valilerini görevden alıp, yerlerine kendi valilerini tayin etmekle işe başladı.122

         Hz. Ali Hz. Osman’ın valileriyle çalışmak istemiyordu ve kendisine valilerin
yerlerinde bırakılması konusunda Muğîre b. Şu’be’nin yaptığı tavsiyeleri de dikkate
almadı.123 Zaten Hz. Ali daha önce Hz. Osman’ı valiler için defalarca ikaz etmişti.124

         Aslında Muğire b. Şu’be ile İbn Abbas’ın tavsiyeleri iyi bir siyasetti. Şayet
Hz. Ali Hz. Osman’ın valilerini derhal görevden almayıp biatlerini alsaydı onların
husumetini bertaraf etmiş olurdu.125 Ancak hakkı yerine getirme hususunda
yumuşaklık göstermeksizin şiddetli davranma mizacına sahip olan Hz. Ali,126 İslam’a
aykırı olan aldatma yolunu tercih etmeyerek127 hilafete geçer geçmez Hz. Osman’ın
valilerini görevden alıp, onların yerine Ensar ve Hâşim oğullarına mensup kimseleri


tayin etmeye başlayarak yönetim kadrosunu takviye etti.128 Bunların ortak özelliği ilk
üç halifenin idaresinde iktidardan mahrum bırakılmış olmalarıdır.129

        İdarenin Hz. Ali’nin şahsında Hâşim oğullarına geçmesi sonucu yeni idari
yönetim karşısında siyasi rollerinin ortadan kalktığını gören Ümeyye oğulları, Hz.
Ali’ye hemen tepki gösterdiler.130

        Görevden alınmayı hazmedemeyen valiler, Hz. Ali’ye karşı cephe
oluşturdular.131 Özellikle Medine’deki Ümeyye oğulları ve taraftarları yeni halifeye
karşı muhalif hisleri ayakta tutabilmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.132 Ancak
şu var ki, Hz. Ali halife olunca Ümeyye oğullarını kendi tarafına çekmek yerine,
onların düşmanca bir tutuma sürüklenmelerine neden olabilecek bir politika izledi.
Neticede onlar da Medine’den ayrılarak Mekke’ye gidip muhalif gruba katıldılar.133

        Valilikten alınan Hz. Muâviye, Hz. Ali’ye karşı isyan bayrağını açarak,134
yeni halifenin Hz. Osman’ın şehit edilmesi konusunda ilgisiz kaldığını ve suç ortağı
olan isyancıları, ordusunda barındırdığını ileri sürerek ona biat etmedi.135

        Hz. Muâviye, Kur’an-ı Kerim’in: “Haklı bir sebep olmadıkça, Allah’ın,
öldürülmesini haram kıldığı cana kıymayın. Kim haksız yere öldürülürse, biz onun
velisine yetki vermişizdir. Ancak o da (kısas yoluyla) öldürmede meşru ölçüleri
aşmasın. Çünkü kendisine yardım edilmiştir.”136 ayetine göre; haksız bir şekilde
öldürülmüş birinin yakın akrabasına tanınan kısas hakkından hareketle137 Hz.


Osman’ın akrabası sıfatıyla138 onun kanını Hz. Ali’den talep etmeye139 ve bunun için
kamuoyu desteğini toplamak140 amacıyla propagandaya başladı.141 Hz. Osman’ın
şehit edilmesini istismar edip durumu kendi lehine çevirmeye çalışan Hz. Muâviye142
bu masum talebi öne çıkararak epey destekçi buldu.143

        Hz. Muâviye Hz. Osman’ın kanlı gömleğini Şam halkını heyecana getirmek
için mescitte teşhir etti.144 Bilindiği gibi Nu’man b. Beşîr Hz. Osman şehit edildikten
sonra Hz. Osman’ın kanlı gömleğiyle birlikte onun eşi Nâile’nin kopan parmaklarını
alıp Şam’a götürmüştü.145 Bu, Hz. Muâviye için büyük bir propaganda vesilesi
oldu.146 Hz. Muâviye de Hz. Osman’ın kanını talep etmek maksadıyla bunu Hz.
Ali’ye karşı propaganda aracı olarak kullandı. O, Hz. Osman’ın kanlı gömleği ile
onun eşinin kopan parmaklarını mescitte astı. İnsanlar bu manzarayı görüp sürekli
ağlıyorlardı.147

        Hz. Ali’nin siyasi otorite sağlamasının önündeki en büyük engel Hz. Muâviye
olduğu ifade edilir. Hz. Muâviye Hz. Osman dönemindeki olayların halifenin şehit
edilmesine kadar gideceğini öngördüğü ve stratejisini buna göre tespit ettiği ileri
sürülmektedir.148 Bundan dolayı, Hz. Ali’nin halife seçilmesine en büyük itirazın İbn
Sebe ve grubundan değil de Hz. Muâviye’den geldiğini söylemek abartı olmaz.149

        Hz. Ali’yi Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle ilişkilendirmeye çalışan Hz.
Muâviye diğer taraftan da kendisini Hz. Osman’ın velisi ilan etmiştir. Bu vesileyle
hem Şamlıları yönetime karşı kışkırttığı hem de Hicazlılara niyetinin halifelik değil
de Hz. Osman’ın katillerini cezalandırmak olduğunu göstermeye çalıştığı ifade


edilmektedir. Özetle Hz. Muâviye’nin Hz. Ali’ye karşı psikolojik savaş taktiğini
uyguladığı söylenebilir.150

         Hz. Muâviye’nin görevden alınmasına rağmen seçilmiş meşru halifeye biat
etmemesi, Hz. Ali’nin siyasi otoritesini sarstı. Bunun yanında Hz. Osman’ın yakını
olması hasebiyle meşru hakkı olan kanı talep etmesi Hz. Muâviye’nin elini
güçlendirirken muhaliflerin de işini kolaylaştırdı. Ayrıca Hz. Muâviye’nin biat
etmemesi askerî anlamda Hz. Ali’nin gücünü zayıflatırken muhaliflere de bu
anlamda dolaylı olarak hem maddi hem de manevi anlamda destek olmuş oldu.

         Bu konuda İbn Kuteybe, Hz. Aişe’nin bu olaya girişmesinin temelinde, Hz.
Muâviye’nin Hz. Ali’ye biati kabul etmemesinin verdiği cesaret olduğunu ifade
ediyor.151

         Ümeyye oğullarının diğer mensupları da kendi güçleri nispetinde muhalefet
etmeye çalışıyorlardı. Örneğin; Hz. Osman’ın Mekke valisi Abdullah b. Âmir el-
Hadramî, zamanın siyasi olayları ve Hz. Osman’ın şehit edilmesine sebep olan
hadiselerde sorumlu olan Mervân b. Hakem, Saîd b. Âs gibi Ümeyye oğullarına
mensup kimselerin amacı, Mekke’de tahriklerde bulunarak Basra’ya gitmek ve orada
devlet hazinesini ele geçirmekti.152

         İleride değinileceği üzere Hz. Aişe, Hac’dan dönerken yolda Hz. Osman’ın
şehit edildiğini ve onun yerine Hz. Ali’nin seçildiğini haber alınca hemen Mekke’ye
geri döndü. Kâbe’de Hicr mevkiinde Hz. Osman’ın mazlum olarak şehit edildiğini
halka anlatarak insanları mücadeleye davet etti.153 Bu davete ilk karşılık veren
Ümeyye oğullarından Abdullah b. Âmir el-Hadramî oldu.154 Abdullah b. Âmir’den
sonra Medine’den kaçıp Mekke’ye sığınan Ümeyye oğullarına mensup başka
kimseler de bu davete karşılık verdiler.155 Bunlar arasında Velîd b. Ukbe, Saîd b. Âs


gibi kimselerin yanında yine Yemen valisi Ya’lâ b. Ümeyye ile Basra valisi Abdullah
b. Âmir yanlarında getirdikleri bol miktardaki mallarla bu mücadeleye katıldılar.156
Rivayete göre; Ya’lâ b. Ümeyye yanında getirdiği 600 deve ile 600000 dirhemle
destek oldu.157 Bunun yanında yine Ya’lâ b. Ümeyye Cemel Vak’ası’na adını veren
“Asker” adlı deveyi kendisi satın alıp Hz. Aişe’nin emrine verdi.158 Bu ikisinin Hz.
Aişe’nin yanında yer alması Medine’de kalan diğer Ümeyye oğullarını da
cesaretlendirdi ve onlar da Mekke’ye giderek muhalif gruba katıldılar.159

         Hz. Aişe üzerinde mahfesi olup zırhlarla çevrilmiş olan asker adlı deveye
bindiği için onun etrafındaki orduya Cemel Ashâbı denilmiştir.160

         Hz. Osman’ın görevden alınan Mısır valisi Abdullah b. Sa’d b. Ebî Serh de
Mısır’ı terk ederek Hz. Muâviye’nin yanına gitti. Medine’de bulunan diğer
Ümeyyeliler de Mekke’ye giderek bu son grupla birlikte hareket ettiler.161

         Görüldüğü gibi İbn Abbas ve Muğîre b. Şu’be’in tavsiyelerini dikkate
almayan Hz. Ali Hz. Osman’ın valilerini değiştirip yerine kendi valilerini tayin
etmekle otoriteyi sağlayamamış ve aldığı tedbirler de istediği gibi sonuç
verememiştir.162

         Burada dikkat çeken nokta; Hz. Osman’ın, Ümeyye oğullarına mensup
görevden alınan bazı valilerinin, Hz. Aişe’nin başını çektiği muhalif gruba maddi
anlamda lojistik destek sağlamış olmalarıdır.

         Bakır, bunlardan hareketle Cemel Vak’ası’nın, Ümmeyye oğullarının devlet
idaresini yeniden ele geçirmek için başlatmış oldukları merhaleden ibaret olduğunu


ifade ediyor.163 Ona göre; bu ayaklanmanın neticesi de nitekim planlandığı gibi
olmuş ve bu ayaklanmayla birlikte Ümmeyye oğulları hem ileride devlet idaresine
talip olacak güçlü muhaliflerinden kurtulmayı başarmış hem de Hz. Ali ile Basralılar
arasında bir daha onarımı mümkün olmayan küskünlük ve nifak sokmada başarılı
olmuşlardır.164

        Bakır’a göre; “Hz. Osman döneminde siyasi olarak cereyan eden her şey
Ümeyye oğulları lehine oluyordu. Bunun en belirgin örneği ise, Şam’da vali olarak
görev yapan Hz. Muâviye’dir. Çünkü Hz. Muâviye yirmi yıla yakın valiliği sırasında
kendisine itaat eden, fitneden uzak ve sayıları yüz bine yakın güçlü bir ordu meydana
getirdi. Böylece İslâm devleti bünyesinde ikinci bir kuvvet unsuru ortaya çıkmış
oldu. Daha açık bir ifadeyle Şam vilayeti Hz. Muâviye’nin idaresinde devlet içinde
devlet haline geldi.”165

        Bakır’ın bu konuda çok iddialı bir görüşü mevcuttur. Ona göre; “Ümeyye
oğullarına mensup Basra valisi Abdullah b. Âmir ve Yemen valisi Ya’lâ b. Ümeyye,
Şam’daki güçlü orduyu geleceğe dönük bir plan için, Mekke’de başlattıkları
ayaklanmaya bulaştırmak istemiyorlardı. Bunun yanında Şam’a gitmeyi planlayan
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i bu fikirlerinden vazgeçirip onları Basra’ya yönelmeye
ikna ettiler. Onların amacı; önce Şûra üyesi Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i bertaraf etmek
daha sonra da Hz. Ali’yle uğraşmaktı. Nitekim bu ayaklanmayı başarıya götürmek
için maddi yönden büyük destek sağladılar ve tüm masrafları bizzat valilikleri
sırasında biriktirmiş oldukları servetten karşıladılar.”166

        Bakır’ın bu değerlendirmesine karşın Apak’ın değerlendirmesi de daha
farklıdır. Apak’a göre; “Cemel Ashâbı’nın ortaya çıkışının ardından meydana gelen
çatışmanın Hz. Muâviye’nin Hz. Ali’ye karşı gerçekleştirdiği iktidar mücadelesine
yardımcı olduğu bir gerçektir. Nitekim Hz. Muâviye Cemel Vak’ası nedeniyle zaman
kazanmış, Hz. Ali ise bu hadiseden dolayı planladığı Şam seferini geciktirmek
zorunda kalmıştır. Üstelik Hz. Ali bu savaşta kendisine destekçi olan Kûfeliler ile


Basralıların karşılıklı olarak savaşmalarıyla büyük bir güç kaybına uğramıştır. Ancak
Ümeyye oğullarına mensup bazı kişilerin muhalif grubun oluşmasında etkin rol
oynamalarından ve savaşın Hz. Muâviye’nin sağladığı imkânlardan yola çıkarak
Cemel Vak’ası’nın Hz. Muâviye ya da Ümeyye oğullarının planlı bir organizasyonu
olduğunu iddia etmek zorlama bir düşünce olur. Bu iddianın kabul edilmesi Hz. Aişe,
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Ümeyye oğullarının oyununa gelen ve daha önce karşı
oldukları idarenin yeniden canlanmasına katkı sağladıklarını fark etmeyen basiretsiz
insanlar olarak görülmesi anlamına gelir ki bu mümkün değildir. Bunun aksine
özellikle Hz. Aişe için bunun tersi rivayetler kaynaklarda mevcuttur.”167

        Apak’a göre; “Cemel Ashâbı’nın oluşumunda daha karmaşık siyasi ve dinî
saikler etkin olmuştur. Eğer bu hadise Ümeyye oğullarının bir siyasi planı olsaydı
sadece birkaç Ümeyyeli valinin değil, bütün Ümeyye oğullarının bu savaşa katılması
gerekirdi.     Ancak       Ümeyye       oğulları   blok   halinde   Cemel   Vak’ası’na
                     168
katılmamışlardır.”

        Bunun yanında sadece sebebi değil sonucu dahi dikkate alınırsa Cemel
Vak’ası’nın Ümeyye oğulları tarafından yönlendirildiği iddiası havada kalacağı169
ifade edilmektedir. Çünkü Cemel topluluğu Hz. Osman’ın şehit edilmesinden önce
birbirlerine karşı iyi hisler taşımayan kimselerden oluştuğu halde170 onları bir araya
getiren sebepler farklı olduğu gibi onların beklentileri ve hedefleri de farklıydı.171
Gerçek manada hepsi bir şeylerin peşindeydi. Fakat görünürde herkes Hz. Osman’ın
kanını talep ediyordu.172 Bu sebeple Hz. Muâviye’nin siyasi planı ile Cemel
Vak’ası’nın birbirinden bağımsız olarak ele alınması daha isabetli olur. Ancak bu
olayın iktidar yürüyüşünde Hz. Muâviye’ye büyük bir avantaj sağladığı da apaçık bir
gerçektir.173 Makul olan görüş budur.


           Görüldüğü gibi Cemel Vak’ası’nda Ümeyye oğullarının, Cemel Ashâbı kadar
ön planda gözükmeseler dahi arka planda ciddi manada muhalefete hem maddi hem
de manevi anlamda destek oldukları söylenebilir.

           Hz. Muâviye, Cemel Ashâbı’na doğrudan yardım etmedi; ancak onun Hz.
Ali’ye karşı muhalefeti Cemel Ashâbı’nı hem cesaretlendirmiş hem de onların işini
kolaylaştırmıştır.

           Mervân b. Hakem, Velîd b. Ukbe ve Said b. el-As gibi Ümeyye oğullarının
önde gelenleri de Mekke’ye giderek Cemel topluluğuna katıldılar.

           Öte yandan yine Ümeyye oğullarından Hz. Osman’ın bazı eski valileri de
doğrudan Cemel topluluğuna hem maddi anlamda yardım ettiler hem de onların
yanlarında yer aldılar. Ya’lâ b. Ümeyye Cemel Ashâbı’nın lideri Hz. Aişe’ye asker
adlı deveyi aldı. Bununla birlikte yine Ya’lâ b. Ümeyye ve Abdullah b. Âmir
valilikleri esnasında biriktirdikleri yüklü miktardaki mallarıyla Cemel topluluğu
ordusunu teçhiz edip lojistik destek sağladılar. Ayrıca ordunun nereye gitmesi
gerektiği konusunda fikri alt yapıyı oluşturarak Cemel topluluğunu yönlendirdiler.
Bu da Ümeyye oğullarının Hz. Ali’ye karşı Cemel topluluğuna önemli ölçüde
katkıda bulundukları iddiasını güçlendirmektedir.

           3.1.2. CEMEL ASHÂBI’NIN BİR ARAYA GELMESİ

           3.1.2.1. HZ. AİŞE’NİN MEKKE’YE GERİ DÖNMESİ

           Hz. Aişe, Hz. Osman’ın evi kuşatıldığı sırada her ne kadar hacca gitmek
konusunda ısrar ettiyse de hacdan sonra Medine’ye dönmekten başka bir şey
planlamıyordu. Hz. Aişe elini Medine’deki iki gruptan çektikten sonra olaylar hızlı
bir şekilde cereyan ettiğinden dolayı orayla dikkate değer bir teması olmadı.174

           Hz. Osman’ın veya Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr’in, Medine’de olup bitenden
Hz. Aişe’yi haberdar etmek için bir girişimde bulundukları konusunda kayıtlarda
mevcut bir bilgi olmadığı ifade edilmektedir. Ancak bununla birlikte Hz. Aişe’nin


Medine’de neler olup bittiği konusunda duyarsız olduğunu söylemek zordur. Hz.
Aişe’nin Medine’den gelenlerden bilgi almak isteyeceği açıktır.175

         Hz. Aişe ile İbn Abbas’ın da aralarında bulunduğu pek çok kimse gibi hacdan
sonra Medine’ye dönme konusunda acele etmedi. Hacdan sonra umre ibadetini de
yerine getirerek dönüş yolculuğuna çıktı.176

         Hz. Aişe Medine’ye dönerken Şerif denilen yerde Ubeyd b. Selime’yle
karşılaşınca Medine’de neler yaşandığını sordu. Ubeyd b. Selime, Hz. Osman’ın
asiler tarafından şehit edildiğini ve yerine Hz. Ali’nin halife seçildiğini söyledi.177 Bu
haberi alan Hz. Aişe üzüntüden dolayı Hz. Ali’ye biat edileceğine keşke gökyüzü
yerin üzerine çöküp düşseydi diyerek rahatsızlığını dile getirdi.178 Hemen geri gitmek
istediğini söyleyerek179 Medine’ye gideceğine Mekke’ye geri döndü180 ve Hz. Ali
aleyhinde faaliyete başladı.181

         Bu rivayetin detayı şöyle verilmektedir: “Medine’den gelen ilk haberler
çelişkiliydi. Birisi Hz. Osman’ın Mısırlıları öldürdüğünü söyledi. Hz. Aişe şaşkın bir
şekilde şöyle dedi: ‘Kendi haklarını istemeye ve adaletsizliği kınamaya gelenleri mi
öldürdü. Biz bunu kabul etmeyiz.’ dedi. Ancak daha sonra gelen başka biri ilk
haberin aksine Mısırlıların Hz. Osman’ı şehit ettiğini söyledi. Medine’den kaçanlar,
hiç kimsenin emri kabul etmeye razı olmadığını da ekleyerek bu haberi teyit ettiler.
Hz. Aişe: ‘Bu nasıl bir aksiliktir.’ dedi. Sonra bu karışık durum hakkında hiçbir
kuşku belirtmeden şunu ifade etti: ‘Bu reform çığlıkları arasında dolaşan
yakınmaların sonucudur.’ dedi.182 Başka rivayete göre ise; Hz. Aişe tepkisini şöyle
ifade etti: ‘Görüyorum ki Ebû Süfyan’ın Bedir Savaşı’nda halkına talihsizlik


getirdiği gibi, Hz. Osman da halkına talihsizlik getirecektir.’ dedi.”183 Hz. Ali’nin
iktidarına karşı Hz. Aişe ilk olumsuz tepkisini böylelikle ortaya koydu.184

        Hz. Aişe’nin, Hz. Ali’nin yerine kendine daha yakın gördüğü Hz. Talha’nın
halife seçilmesini istediği ifade edilir.185 Hz. Aişe, Hz. Osman’ın şehit edildiği haberi
üzerine; insanları sanki Hz. Talha’ya biat ederken görüyorum şeklinde konuşarak bu
konudaki arzusunu açığa vurmuş daha sonra Medine halkının Hz. Ali’ye biat ettikleri
haberi gelince Hz. Osman’a yazık oldu demişti.186 Hz. Aişe’nin bu tepkisi sonraki
günlerde takınacağı tavrı ortaya koyması açısından dikkat çekicidir.187

        Hz. Aişe Mekke’ye varınca Hz. Osman’ın Mekke eski valisi Abdullah b.
Âmir el-Hadramî ona neden geri döndüğünü sordu. Hz. Aişe de; Hz. Osman’ın
mazlum bir şekilde şehit edildiğini bunun yanında Medine’de ise; kavganın hüküm
sürdüğünü, asilerin fesat ve isyanlarının devam ettiğini belirterek bundan dolayı geri
döndüğünü söyledi.188

        Gölpınarlı’nın verdiği bilgiye göre; bu sırada Abdullah b. Zübeyr de Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’den aldığı mektuplarla Mekke’ye geldi. Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr gönderdikleri mektuplarında Hz. Aişe’den Hz. Osman’ın kanını talep etmesi
için Müslümanlara çağrıda bulunmasını istemişlerdi.189

        Hz. Aişe, Kâbe’de Hicr190 denilen yerde toplanan Müslümanlara konuşma
yaptı.191 Hz. Aişe Müslümanlara şöyle hitap etti: “Ey insanlar! Biliniz ki farklı
şehirlerden gelen bir sürü ayak takımı ile Medine’den bir sürü kölemsi kimseler bu
zalimce şehit edilen adamın etrafını çevirmiş, yaşından dolayı yapmış olduğu bazı


uygulamalarını reddetmişlerdi. Hâlbuki o, kendinden önceki arkadaşlarının
yaptıklarını tekrarlamıştı. O, koruması gereken şeyleri korumuş ve uzaklaşması
gereken şeylerden de uzak durmuştu. Bu adamlar herhangi bir delil ve özür
bulamayınca ona düşmanlık etmeye başlamış ve nihayet haram bir kanı haksız yere
dökmüş; haram beldede, haram bir ayda, kendilerine haram olan mallara el
koymuşlardır. Vallahi Hz. Osman’ın bir tek parmağı bu insanların yeryüzünü
dolduran sayısız benzerlerinden çok daha hayırlıdır. Vallahi onların ileri sürdükleri
hususunda ve ona düşmanlık ettikleri konularda o, günah işlemekten tamamen
arınmış ve altının içinde bulunan yabancı bir maddenin temizlenmesi veya bir
elbisenin yıkanıp kurutulması gibi bu türlü kötülüklerden tamamen uzaklaşmıştı.”192

        Hz. Aişe burada yaptığı konuşmasında izaha ihtiyaç bırakmayacak bir
açıklıkla Hz. Osman’a yapılan haksızlığı dile getirdi. Bunun yanında Hz. Osman’ın
hak sahibi olmayan, ayrıca bu işe layık olmayan kimseler tarafından haksız yere şehit
edildiğine vurgu yaptı. Hz. Osman’a yapılan haksızlığı gidermek ve bu işi yapanları
Medine’den uzaklaştırmak için insanları çare aramaya davet etti. Hz. Aişe’nin bu
daveti kısa zamanda etkisini gösterdi.193

        Demircan’a göre; Hz. Aişe’nin bu çağrısı Hz. Muâviye’yle aynı talebi ifade
ediyordu. Ancak onun Hz. Muâviye gibi gizli niyetinin olmadığını söylemek için pek
çok neden bulunmaktadır. Her şeyden önce Hz. Aişe, yakın akrabası olmadığı için
Hz. Osman’ın kanı üzerinde politika yapacak imkâna sahip değildi. Diğer taraftan
Hz. Aişe’nin kazanacağı dünyevi bir makam da yoktu. Zira kadın olduğu için halife
seçilmesi de mümkün değildi. Muhalefet liderlerinin Hz. Ali ile anlaşamamaları için
ciddi bir nedenleri yoktu. Aksine var olduğu iddia edilen nedenler ise gerçekten
önemli nedenler değildi.194

        Çelebi’ye göre; Hz. Aişe’nin amacı; Hz. Osman’ın haksız yere dökülmüş
kanını talep etmek değildi. Ona göre; Hz. Aişe İfk Hadisesi, zamanında Hz. Ali’nin


Hz. Ebû Bekir’e biraz geç biat etmesi ve en önemlisi de halife olmak isteyen yeğeni
Abdullah b. Zübeyr’in etkisinde kalarak Hz. Ali’ye karşı çıkmıştır.195

        Hz. Aişe Hz. Osman’ın mazlum bir şekilde şehit edildiğini ilan edip buna
karşı çıkmakla ve Hz. Ali’nin halife seçilmesine yönelik eleştirileriyle siyasi tavrını
ortaya koydu.196 Hz. Osman hayattayken ona ağır eleştirilerde bulunan Hz. Aişe, ne
oldu da şimdi Hz. Osman’ın kanını talep ediyordu.197 Hz. Aişe’nin bu tavrı aslında
ilginçtir. Bu durumda Hz. Aişe’nin tavır değişikliğinin sebebini onunla Hz. Osman
arasındaki ilişkiden öte Hz. Ali’yle arasındaki ilişkide aramak gerektiği
belirtilmektedir.198 Ayrıca burada ilginç olan başka bir durum da Hz. Osman şehit
edilmeden önceki siyasi pozisyonun yer değiştirmesidir. Hz. Osman’ın kapısında
haklarını elde etmek isteyen asiler Hz. Osman’ı şehit etmekle haksız duruma
düşerken muhalif grubun liderleri de Hz. Osman hayattayken ona şiddetli bir şekilde
muhalefet     ediyorlardı.      Hatta   onlar   hadiselerin   bizzat    tahrikçileri   olmakla
                   199
suçlanıyorlardı.         Ancak şimdi de Hz. Osman’ın mazlum bir şekilde şehit edildiğini
söyleyerek onun kanının peşine düştüler.

        Demircan, bu yaklaşıma katılmamaktadır. Ona göre; açıkça ileri sürülen
gerekçe Hz. Osman’ı şehit eden asilerin cezalandırılması talebi olmasına rağmen,
bazı kaynaklarda geçen birtakım diyaloglar Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in iddialarında
samimi olmadıkları görüşünün savunulmasına neden olmuştur. Sonradan çıktığı belli
olan bu görüşler, Hz. Ali’nin haklılığı ve muhaliflerin haksızlığı tezine uymaktadır.
Bununla birlikte muhaliflerin olayların meydana geldiği sıralarda da bu şekilde itham
edilmiş olmaları da mümkündür. Ancak şu var ki, ne Hz. Aişe’nin ne Hz. Talha’nın
ne de Hz. Zübeyr’in Hz. Osman’ın şehit edilmesinde payları olmadığı açıktır.200

        Hz. Osman’ın şehit edilmesine sert tepki gösteren Hz. Aişe daha önceki
tutumuyla çeliştiği için sık sık suçlamalarla karşılaştı. O, samimiyetsizlik ve


fırsatçılık iddiaları karşısında cinayet konusundaki masumiyet ve Hz. Osman’ın
kanını talep konusundaki samimiyetinde ısrar ediyordu. Hz. Aişe’nin akrabası Ubeyd
ile Mervân b. Hakem gözyaşı döken Hz. Aişe’yi Hz. Osman’ın şehit edilmesine
neden olan olaylarda oynadığı rolü hatırlatarak onu cinayetten sorumlu tutuyorlardı.
Hz. Aişe ise bu suçlamalara karşı çıkarak kendini savunuyordu.201 Hz. Aişe, mazlum
bir şekilde şehit edilen Hz. Osman’ın kanını mutlaka arayacağını söyledi. Ubeyd ise
daha önce şiddetle Hz. Osman’ı eleştiren Hz. Aişe’ye bunun sebebini sordu. Hz. Aişe
de isyancıların isteği üzerine Hz. Osman tövbe ettiği halde yine onu şehit ettikleri
için onu savunduğunu ifade etti.202

         Hz. Aişe asilerin Hz. Osman’ın tövbe etmesi gerektiğini söyledikleri için
onlarla aynı düşündüğünü ancak Hz. Osman tövbe etmesine rağmen yine dönüp onu
şehit ettikleri için onlara karşı çıktığını söyledi.203 Hz. Aişe, ayrıca son
söylediklerinin ilk söylediklerinden daha faydalı ve hayırlı olduğunu ifade etti.204
İfade edildiğine göre; birgün Hz. Aişe’ye Hz. Osman’ın şehit edilmesi hakkındaki
görüşü sorulunca o: “Yemin ederim ki, ben Hz. Osman’ın şehit edilmesini
istemedim. Eğer böyle bir şey istedimse Allah beni aynı akıbete uğratsın.”
demiştir.205

         Hz. Aişe’nin Mekke’de bulunması, Hz. Ali’ye biat etmeyen Ümeyye
oğullarının ona yönelmelerini ve daha rahat bir ortamda toplanmalarını sağladı.206
Bundan dolayı Hz. Aişe’nin Mekke’yi karargâh olarak tercih etmesi mantıklıydı.
Çünkü Mekke Hz. Osman’ın yurdu ve Kureyşlilerin eski merkeziydi. Dolayısıyla Hz.
Aişe’nin sözleri verimli topraklara düştü ve kısa bir süre zarfında taraftarlarının
artmasını sağladı. Ümeyye oğullarından bazı önde gelenleri, taşradan gelenler ve
Medine’den kaçan grup bu davada bir araya gelmek için sıkı bir şekilde hazırlandı.207


        Hz. Aişe’nin davetine ilk olumlu karşılık veren Hz. Osman’ın Mekke valisi
Abdullah b. Âmir el-Hadramî208 oldu.209

        Korkmaz,        Seyf    b.    Ömer’in      bu      rivayetini   eleştirip    kurgu     olarak
değerlendirmektedir. Ona göre; bu rivayet, Hz. Aişe’nin Cemel Vak’ası’na
katılmasının bir savunusu görünümündedir. Çünkü Hz. Osman’ın şehit edilmeden
yirmi gün önce hac için Mekke’ye giden Hz. Aişe önceden Hz. Osman’ın
muhalifiyken daha sonra fikir değiştirip Hz. Ali’nin muhalifleri arasında yer
almıştır.210

        3.1.2.2. HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’İN MEKKE’YE GİTMESİ

        Hz. Osman şehit edildikten bir süre sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de
Mekke’ye gittiler.211 Hz. Talha ve Hz. Zübeyr umre yapmak için Hz. Ali’den izin
istediler. Hz. Ali de ikisine izin verdi.212 Hz. Ali ikisinin gidişlerinin hayra alamet
olmadığını düşünüyordu. Ancak ikisini engellemesi doğru olmayacak ve arzu
edilmeyen başka problemler doğuracağından dolayı bu taleplerini kabul etti.213

        Cevdet Paşa, Hz. Osman’a muhalefet eden Hz. Talha’nın, aslında Ümeyye
oğullarının yolsuzluklarını engellemeyi hedeflediğini ancak ortaya çıkan fitne sonucu
Hz. Osman’ın şehit edildiğini belirtmektedir. Ona göre; Hz. Talha bundan dolayı Hz.
Osman’ın kanını almak için kendi kanını ortaya koyduğunu, Hz. Zübeyr’in ise
öteden beri Hz. Talha’dan ayrılamadığı için onunla birlikte hareket ettiğini ifade
etmektedir.214

        Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Mekke’ye varınca Hz. Aişe, ikisine Medine’deki
durumu sordu. İkisi Medine’de meydana gelen karışıklıklardan ve orada hüküm


süren bedevîlerin şerrinden kaçıp geldiklerini ve Medine’de ne yapacaklarını
bilmeyen ayrıca hakkı bilemedikleri gibi batıla karşı da koyamayan ve kendilerine
isabet eden zulmü de önleyemeyen birtakım kimseleri bıraktıklarını söylediler.215 Bu
izahlar Hz. Aişe’nin fikrini değiştirip kanaatini kuvvetlendirdi.216 Hz. Aişe bunun
üzerine karışıklığı önlemeye gidelim diyerek insanları toplamaya davet etti.217
Erkocaaslan’a göre; muhalif grubun liderliğini sadece Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’e yüklemek yanlış olur. Ona göre; Hz. Osman’ın şehit edilmesi karşısında
Mekke’deki bütün Müslümanlar bir araya gelerek böyle bir karar almış olabilirler.
Bunun yanında Hz. Aişe ise özellikle Abdullah b. Zübeyr’in ısrarları başta olmak
üzere Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in etkisinde kalarak böyle bir yola girmiş olabilir.218

         Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in birlikte hareket etmelerinin sebebini,
üçünün arasındaki sıkı akrabalık ilişkilerine bağlayan araştırmacılar mevcuttur.219
Buna göre; Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in arasında girift bir akrabalık bağı
olduğundan dolayı Hz. Aişe bu denli Hz. Ali’ye muhalefet etmiş olabilir.220

         Hz. Talha Hz. Aişe’nin kabilesi Teym oğullarından olup babasının
amcazadesidir.221 Ayrıca Hz. Ebû Bekir’in kızı yani Hz. Aişe’nin kardeşi Ümmü
Gülsüm de Hz. Talha’nın eşidir.222 Hz. Aişe’nin ablası Esma ise Hz. Zübeyr’in
eşidir.223 Başka bir ifadeyle Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Hz. Aişe’nin enişteleridir.224
Yine Hz. Zübeyr’in oğlu ve Hz. Ali’ye karşı olan muhalefetin içerisinde yer alan
Abdullah b. Zübeyr de Hz. Aişe’nin yeğenidir.225 Ayrıca Hz. Talha ile Hz. Zübeyr de
akrabadırlar. Hz. Talha’nın kızı Hz. Zübeyr’in bir diğer eşidir.226


         İşte bu akrabalık ilişkisinin, Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in birlikte
hareket etmelerinde ve birlikte karar vermelerinde etkili olduğunu söylemek
mümkündür. Ancak yine de sadece bu akrabalık ilişkisinin tek başına belirleyici bir
unsur olmadığı, gelişmeleri tetikleyen ve kişilerin duruşlarını etkileyen başka
unsurların da bulunduğu gerçeğini göz ardı etmemek gerekir.227 Hz. Aişe, Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr’in Ümeyye oğulları ile tek ortak yanları; Hz. Ali’nin halifeliğine karşı
çıkmalarıdır.228

         3.1.2.3. GİDİLECEK YERİN İSTİŞARE EDİLMESİ

         Hz. Aişe’nin davetiyle bir araya gelen, Ümeyye oğullarının desteğiyle
toparlanan ve Hz. Talha ile Hz. Zübeyr’in katılmasıyla güçlenen muhalif grup nereye
gidecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.229

         Muhalif gruptan bazıları Şam’a gitmeyi önerdi. Ancak bir kısmı Hz.
Muâviye’nin oraya yeterli olduğunu ifade ederek bu öneriyi reddettiler.230 Hz.
Zübeyr özellikle elinde maddi imkân ve insan gücü bulunan Hz. Muâviye’nin yanına
gitmek gerektiğini düşünüyordu ancak Velîd b. Ukbe bu öneriye karşı çıktı.231

         Evi kuşatıldığı sırada Hz. Osman, Hz. Muâviye’den yardım istemişti. Ancak
Hz. Muâviye’nin yardımı Hz. Osman’a zamanında yetişemediğinden dolayı Velîd b.
Ukbe Hz. Muâviye’ye kızgındı. Bunun için Şam’dan başka bir yere gitmek
gerektiğini düşünüyordu.232

         Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr aslında Şam’a gitmek istiyorlardı. Ancak Abdullah
b. Âmir ikisini bu fikirlerinden vazgeçirerek Basra’ya yönelmelerini sağladı.233 Şayet
Cemel Ashâbı, Şam’a gitmiş olsaydı asilere galip gelip yönetimi ellerine
geçirebilirlerdi. Çünkü sahâbenin önde gelenleri onlarla beraber hareket edecekti.234


        Muhalif gruptan bazıları Medine’ye giderek Hz. Osman’ın katillerini alıp
cezalandırmayı önerdiler.235 Hz. Aişe de Medine’ye gitme taraftarıydı.236 Ancak bu
görüş de kabul görmedi. Bunun üzerine bazıları Basra’ya gidip oradaki insanlardan
güç almayı sonra da oradaki asileri ve Hz. Osman’ın katillerini cezalandırmayı
önerince çoğunluk bu görüş üzerinde ittifak etti.237 Uzun bir valilik dönemi
dolayısıyla geniş ve iyi münasebetlere sahip olan Abdullah b. Âmir’in238 ısrarının da
Basra’ya gitme konusunda etkili olduğu ifade edilmektedir.239

        Aslında o günkü şartlarda muhalif grubun gidebileceği en uygun yerlerden
biri Basra’ydı. Çünkü Mekke mücadele için uygun bir yer değildi. Medine’de ise Hz.
Ali vardı. Bunun yanında Kûfe ve Mısır’da da Hz. Ali güçlüydü. Şam’da Hz.
Muâviye vardı ve orada istikrar devam ettiği için Ümeyye oğulları oraya gitmeyi
uygun görmedikleri gibi Hz. Muâviye de muhalif grubun Şam’a gitmesini
istemiyordu. Bunun için “Osmancı” olarak nitelendirilen ve aynı zamanda ganimet
ve gelirin sürekli aktığı bir garnizon şehir olan Basra tercih edildi.240

        Muhalif grup, Basra’ya gitmek üzere ittifak edince Hz. Aişe’ye gittiler. Ona
Medine’de bulunanlara ve bu kargaşaya güç yetiremeyecek kimselerin yanlarında
olduğu için Medine’yi terk ettiklerini söylediler. Bunun için öyle bir yere gidelim ki,
Hz. Ali’ye yapılan biat ileri sürülecek olsa dahi Mekke ehlini ikna ettiğin gibi orayı
da toplayabilesin. Şayet Allah kötü gidişatı ıslah ederse istediğimiz olmuş olur. Aksi
durumda Allah’ın istediği oluncaya kadar mücadelemizi sürdürmeye devam ederiz
dediler.241


         Hz. Aişe de onların bu taleplerini kabul etti.242 Daha sonra Abdullah b. Âmir
el-Hadremî’yi de davet ettiler. Ancak o Medine ehlinden olduğunu söyleyerek
davetlerini geri çevirdi.243

         3.1.2.4. ÜMEYYE OĞULLARININ DESTEĞİ

         Hz. Aişe’nin Hz. Osman’ın katillerini cezalandırmak için yaptığı çağrıya
destek veren ilk kişi Ümeyye oğullarından Abdullah b. Âmir el-Hadramî oldu.244
Ondan sonra Ümeyye oğullarına mensup diğer kişiler bu daveti kabul ederek muhalif
gruba katıldılar.245 Özellikle Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra Medine’den
kovulan ve oradan Mekke’ye giden Ümeyye oğulları muhalifleri desteklediler.246

         Hz. Aişe’nin oluşturduğu muhalif grup, Ümeyye oğullarının verdiği maddi-
manevi desteğin yanında,247 Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in katılımıyla da güç kazan-
dı.248 Kuşkusuz Ümeyye oğullarının Mekke’de bulunma gerekçeleri ile Hz. Aişe, Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in Mekke’de bulunma gerekçeleri arasında önemli farklılıklar
vardı. Ümeyye oğulları kendilerini diğerlerine göre birinci derecede mağdur olarak
görüyorlardı.249

         Cevdet Paşa, Ümeyye oğullarını değil de Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in Hz. Ali’ye karşı birlikte hareket etmelerini hayret verici olarak
değerlendirmektedir. Ancak yine de o, bu durumu insani bir hata olarak görmektedir.
Ona göre; bu ayrılığın sebebi, zamanın değişmesi ve kabilecilik anlayışının tekrar
canlanmasından kaynaklanmaktadır.250

         Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Ümeyye oğullarıyla bir araya gelmesi
gerçekten ilginçtir. Zira Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Hz. Osman’ın halifeliği


döneminde Ümeyye oğullarını şiddetle eleştiriyorlardı. Fakat yeni şartlar, onları Hz.
Ali’ye karşı siyasi ortak haline getirdi.251

         Bakır’a göre; Cemel Vak’ası’nın temelinde Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr gibi o günkü Müslümanlar üzerinde etkisi bulunan şahsiyetlerin siyasi ve
iktisadi yönlerini harekete geçiren Ümeyye oğullarının faaliyeti ve başarısı söz
konusudur.252

         Muhalif grup; Hz. Osman’ın kanını talep edenler, Hz. Ali’ye biat etmeyenler
ve Hz. Ali’ye muhalif olan kimselerden oluşuyordu.253 Dolayısıyla Hz. Osman’ın
intikamı, sadece Hz. Ali’ye karşı duydukları kin ve kıskançlığın bir araya getirdiği
pek çok farklı görüşteki insanın parolası olduğu değerlendirmesi mevcuttur.254

         Hz. Osman’ın Yemen valisi ve Hz. Zübeyr’in damadı255 Ya’lâ b. Ümeyye256
Hz. Osman’ın evi kuşatılınca ona yardım etmek için yola çıkmıştı. O, Medine’ye
daha varmadan Hz. Osman’ın şehit edildiği haberini aldı. Bunun üzerine halifenin
intikamını almak isteyenlere katılmak amacıyla Mekke’ye gitti.257 Yanında ise
yaklaşık olarak 600 deve258 ve 600000 civarında dirhem259 bulunuyordu.260 Cemel
Vak’ası’nda aktif rol oynayan Ya’lâ b. Ümeyye261 elindeki bu mallarla savaşacak
olanların silah ve teçhizatlarını temin ederek bu malın hepsini harcadı.262


        Hz. Ali’nin Ya’lâ b. Ümeyye hakkındaki değerlendirmesine göre; onun bu
dönemde harcadığı paranın Yemen’den topladığı vergi gelirleri olabileceğini
göstermektedir.263

        Ya’lâ b. Ümeyye bunun yanında “Asker” adında bir deve satın alarak Hz.
Aişe’nin hizmetine sundu.264 Ya’lâ b. Ümeyye bu deveyi seksen265 ya da iki yüz266
dinara satın almıştı. Hz. Aişe’yi taşıyan bu deve o bölgede temin edilebilecek en iyi
develerdendi. Sahibi bu deveye bir kısraktan daha fazla değer biçmiş ancak hayvanın
Hz. Aişe için arandığını öğrenince armağan etmek istemişti.267

        Hz. Osman’ın valilerinden Abdullah b. Âmir268 de aynı şekilde Hz. Osman
muhasara altındayken ona yardım etmek amacıyla yola çıkmıştı ancak Medine’ye
varmadan halifenin şehit edildiği haberini alınca o da Mekke’ye gitti.269 Abdullah b.
Âmir Hz. Osman’ın Basra valisiydi.270 Hazırlıklara başlamış ve Şam’a gitmeyi
düşünen muhalif grubun liderleri Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le görüştü.271
Basra’dan yanına almış olduğu büyük miktarda mallarla muhalif gruba destek
oldu.272 Abdullah b. Âmir, oğlu Abdurrahman’la birlikte Cemel Vak’ası’na katıldı.
Savaşta oğlunu kaybetti273 ve kendisi de başından yaralandı.274

        Rivayete göre; Abdullah b. Âmir sefer hazırlıkları sırasında çarşılarda gezip,
Cemel Ashâbı’nın Basra’ya hareket edeceğini belirterek bundan dolayı İslâm’ı aziz
kılmak isteyip onu bozmak isteyenlere karşı çarpışmak isteyenler ve Hz. Osman’ın


intikamını almak isteyip de bineği olmayanların kendisine gelmelerini söylemişti.275
Bunların yanında Hz. Talha’nın da ordu için 40000 dinarlık bir yardımda bulunduğu
rivayet edilmiştir.276

         İbnü’l-Arabî, muhalif gruba bu finansman desteğini kabul etmemektedir. Ona
göre; Cemel Ashâbı hak aramak için yollara düşmüştür. Bundan dolayı bu tür
rivayetler onları küçük düşürmek için ileri sürülmüştür.277 Onun bu iyimser
yaklaşımının hissi duygular olduğunu belirtmekte fayda vardır.278 Akbulut’a göre;
Hz. Osman’ın evinin kuşatılması ve şehit edilmesini seyreden Cemel Ashâbı’nın hak
aramak için yollara düştüklerini iddia etmek, tarihi gerçeğe uymadığı gibi karanlığı
taşlamaktan da başka bir anlam ifade etmemektedir.279

         Ümeyye oğullarına mensup Saîd b. Âs,280 asilerin kuşatması sırasında Hz.
Osman’ın evini koruyanlar arasında yer alıyordu.281 Hatta olaylar sırasında başından
yaralandığı da ifade edilir.282 Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra Mekke’ye
gitti.283 İlk başlarda muhalif grupla birlikte hareket ederek onlarla Zat-ı Irk’a284 kadar
gitti. Ancak orada Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le yaptığı konuşmada ikisinin niyetinin
farklı olduğu kanaatine varınca bir grupla birlikte onlardan ayrılarak geri döndü285 ve
Cemel Vak’ası’na katılmadı.286


        Hz. Ali halife seçildikten sonra Velîd b. Ukbe,287 Ümeyye oğullarının önde
gelenleriyle birlikte halifenin huzuruna çıktı. Grup adına sözcülük yapan Velîd b.
Ukbe, Hz. Ali’ye kendi ellerinde bulunan mallarına dokunmayacağına ve Hz.
Osman’ın katillerini bulup cezalandıracağına dair vereceği teminat karşılığında ona
biat edeceklerini söyledi.288 Ancak Hz. Ali’den istediği teminatı almasına rağmen
yine ilk fırsatta Mekke’ye gidip muhalif gruba katıldı.289

        Mervân b. Hakem290 Hz. Osman döneminde Hz. Ali’yle birçok kez karşı
karşıya gelmiş ve çoğu zaman onunla münakaşa etmişti.291 Hz. Ali’nin halife
seçilmesinden sonra diğer Ümeyye oğulları gibi o da merkezin dışında muhalefet
yapmayı tercih etti.292 Mervân b. Hakem muhalif grupla birlikte Hz. Ali’ye karşı
Cemel Vak’ası’na katıldı. Orada aldığı yaralar ömrünün sonuna kadar devam
etmiştir.293

        Aslında en şaşırtıcı olan durum; Ümeyye oğullarına mensup Şam valisi Hz.
Muâviye’nin muhalif gruba katılmayışıdır. Hz. Muâviye muhalif grupla aynı amacı
taşımasına rağmen onlarla birleşmemesi, onlarla hareket etmemesi ve onlarla
yardımlaşmaması aslında iki topluluğun hedeflerinin birbirinden farklı olduğunu
göstermektedir.294

        Hz.     Muâviye’nin        Cemel      Ashâbı’nın       başlattığı    mücadeleye       ortak
olmamasında, onların sadece Hz. Osman’ın kanını taleple sınırlı bulunan amaçlarının


yetersizliğinin rolü olabilir. Bundan dolayı Hz. Muâviye’nin elindeki insan gücünü
ve maddi imkânlarını, ciddi bir hazırlığın olmadığı üzücü olayların sonucu oluşan ve
buruk tepkilerde ifadesini bulan Cemel Ashâbı’na verip ezdirmek istemediği
düşünülebilir.295 Ayrıca o günkü şartlarda Hz. Muâviye’nin ortaya çıkmasını
gerektirecek bir ortam da yoktu.296

        Hz. Muâviye’nin amacı halife olmaktan ziyade yönetimindeki Şam’ı
muhafaza etmek ve kendisini emniyete almaktı.297

        Hz. Muâviye’nin ısrarla üzerinde durduğu asilerin cezalandırılması konusu
Hz. Ali’yi yıpratarak onu etkisiz kılma amacını taşıdığı söylenebilir. Çünkü Hz.
Ali’nin iktidarı onun çıkarlarına ters düşüyordu. Bu bağlamda Hz. Muâviye’nin
siyasi hesaplar içerisinde olduğunu söylemek mümkündür. Ancak Hz. Osman’ın
şehit edilmesinden hemen sonra hilafeti hedefleyen bir programla hareket ettiğini
iddia etmek güçtür.298

        Aslında Hz. Muâviye’nin muhalif grupla Hz. Ali’yi baş başa bırakarak
hesaplaşmalarını istediği ve bütün umutlarını Cemel Vak’ası’nın zayiatına bağladığı
yorumu da yapılmaktadır. Buna göre; savaşta bazı kimselerin öldürülmeleri sonucu
aradan çıkmaları Hz. Muâviye’nin mücadelesine yardımcı olacaktı.299 Bundan dolayı
Hz. Muâviye’nin aslan yuvası olarak değerlendirdiği Şam’a muhalif grubun
gelmesini istemiyordu.300

        Hz. Muâviye’nin muhalif grupla birleşmemesi, söylenti halindeki Rum
tehdidi ile açıklansa da böyle bir tehlike olmadığı için ikna edici değildir. Bu tehlike
olsa olsa muhalif gruba katılan Ümeyye oğullarına karşı bir bahaneydi. Hz. Muâviye,
planını Hz. Ali ile Cemel Ashâbı’nın karşılaşmalarının sonucuna göre yapıyordu.301


         Hz. Muâviye Cemel Vak’asına sadece seyirci olmakla kalmamış Hz. Ali’ye
karşı ayaklanmaları için Hz. Talha302 ve Hz. Zübeyr’e303 mektup yazmıştır.

         Demircan’ın ifade ettiği gibi; bütün Ümeyye oğullarının birlikte hareket
etmedikleri görülmektedir. Ümeyye oğullarının çoğu Hz. Muâviye’nin yanında yer
almadıkları gibi Mekke’de de liderliğini kendilerinin yapmadığı bir hareketin içinde
yer almaları şaşırtıcıdır. Öyle anlaşılıyor ki, Ümeyye oğulları arasında bir iç rekabet
vardı. Mervân b. Hakem ile Hz. Osman’ın görevden alınmış valileri muhtemelen Hz.
Muâviye’nin güdümüne girmek istemiyorlardı. İktidar ailesinin içinde bir rekabetin
olması her zaman karşılaşılan bir durumdur. Ancak şu var ki iç rekabet dışarıya karşı
birlikte hareket etmeye engel değildir.304

         3.1.2.5. MEKKE’DEKİ SON HAZIRLIKLAR

         Mekke’de, Cemel Ashâbı’nın liderlik ettiği, Ümeyye oğulları, Mekke’nin
önde gelenleri ve Hz. Peygamber’in bazı eşlerinden oluşan muhalif grup meydana
gelmişti.305

         Hz. Peygamber’in diğer eşleri Hz. Aişe’yle birlikte Medine’ye gitmek
istiyorlardı ancak muhalif grup Basra’ya gitmek üzere anlaşınca onlar Medine’den
başka yere gitmeyeceklerini belirterek yola çıkmaktan vazgeçtiler.306 Ancak Hz.
Hafsa307 Hz. Aişe’yle birlikte Basra’ya gitmek istiyordu ama kardeşi Abdullah b.
Ömer onun muhalif gruba katılmasına ve Basra’ya gitmesine izin vermedi.308


        Abbott, Hz. Aişe’nin bu şekilde insanlara liderlik etmesinin, Hz.
Peygamber’in diğer eşlerini zor durumda bıraktığını, yalnızca Hz. Hafsa’nın bu
konuda Hz. Aişe’yle aynı görüşte olduğunu ifade ediyor.309

        Abdullah b. Ömer Medine iken Hz. Ali kendileriyle birlikte Şam’a
düzenleyeceği sefere katılması için davette bulundu. Abdullah b. Ömer Medine
ehlinden olduğunu belirterek yıl yapılacak sefere katılamayacağını ifade etti. Daha
sonra umre yapmak amacıyla Mekke’ye gitti.310 Mekke’de ise, muhalif grup
kendileriyle birlikte Basra’ya gelmesini teklif ettiklerinde ise yine Medine ehlinden
olduğunu ifade ederek onların da teklifini reddetti.311 Abdullah b. Ömer, Cemel
Ashâbı’yla beraber Medine’den başka bir yere gitmek istemiyordu.312

        Aslında Abdullah b. Ömer, kurtuluş ve hayrı, olaylara karışmamakta
görmekteydi. Hz. Aişe’nin de olaylara karışmamasının daha faydalı olacağını, aksi
halde    Müslümanların         parçalanarak      güçsüz      düşmelerine       sebep     olacağını
düşünmekteydi.313

        Watt’a göre; Hz. Ali Hz. Osman’ın şehit edilmesini istememesine rağmen
halife seçildikten sonra asilere karşı dikkate değer bir ilgi göstermiş ve onları
cezalandırmak için herhangi bir adım atmayarak kendi konumunu korumaya
çalışmıştır. Ona göre; muhtemelen bu durumu fark eden Abdullah b. Ömer ve onun
gibi düşünen bazı sahâbe Medine’yi terk ederek Hz. Ali’ye biat etmekten imtina
etmişlerdir.314

        Muhaliflerin yola çıktığı sırada Medine’de olduğu anlaşılan315 öteden beri
kendisini Ehl-i Beyt’le özdeşleştirmiş ve Hz. Ali’ye taraftar olan Hz. Ümmü Seleme,


kesin ve net bir tavırla316 Hz. Peygamber’in diğer eşlerinin aksine Hz. Aişe’nin
ayaklanmadan vazgeçmesini istedi. Bunun için ona bir mektup göndererek şöyle
nasihatte bulundu: “Hz. Peygamber kadınların cihada sabredebilecekleri kanaatinde
olsaydı onu sana tavsiye ederdi. Dinde aşırı gitmekten seni sakındırdığını bilmiyor
musun? Şüphesiz ki dinin direği eğrilirse kadınlarla doğrulmaz, çatlarsa onlarla tamir
edilmez. Kadınların cihadı gözlerini haramdan sakınmak ve eteklerini toplamaktır.
Sen çöllerde deveyi hızla konaktan konağa sürerken Hz. Peygamber seninle
karşılaşsaydı ona ne cevap verirdin? Yarın Hz. Peygamber’e kavuşacaksın. Yemin
ederim ki eğer bana: Ey Ümmü Seleme cennete gir denilse, Hz. Peygamber’in
üzerime giydirdiği örtüyü yırtmış olarak onunla karşılaşmaktan hayâ ederim. Onu
kendine perde kıl. Evin içini kendine kale edin. Onlara yardımdan kendini alıkoyup
oturduğun müddetçe onlar için daha faydalı olursun. Hz. Peygamber’den işitmiş
olduğum bir hadisi söylesem yılan gibi sokarsın. Vesselam.” Hz. Aişe de Hz. Ümmü
Seleme’ye şöyle bir mektup yazdı: “Bana tavsiye ve nasihatlerine gelince senin
bildiklerini ben de biliyorum. Birbirini boğazlamak üzere olan iki Müslüman grubun
kavgalarına mani olup aralarını bulduğum gün ne güzel bir gün olacak. Vazgeçsem
aslında bunda zorluk yok. Devam edersem muhakkak yapmam gereken şeyler var,
onları yapacağım.”317 Yola çıkmaya karar veren Hz. Aişe’ye Hz. Ümmü Seleme’nin
bu nasihati tesir etmedi.318

        Hz. Aişe’nin öncülüğünde oluşan muhalif grup Mekke’den Basra’ya doğru
yola çıktı. Sayısı konusunda farklı rakamlar mevcut olan muhalif grup Mekke’den
600,319 700,320 900,321 1000322 civarında binekli kişiyle yola çıktı. Ancak yolda


orduya katılanlarla birlikte bu sayının 3000323 kişiye ulaştığı rivayet edilir. İşin
şaşılacak tarafı bu kadar kalabalık bir grubun kısa zamanda bir araya gelmesi ve
Basra’ya gitmek için ittifak etmesidir. Çünkü Hz. Osman şehit edileli daha dört ay
olmuştu.324

         Mekke’de farklı görüşe sahip muhalif insanların bir araya gelmesiyle
oluşturulan bu ittifakın bir tarafında sahâbenin ileri gelenleri diğer tarafta da çeşitli
çıkarlar peşinde olan gruplar vardı. Onları bir araya getiren sebepler farklı olduğu
gibi beklentileri ve hedefleri de farklıydı.325

         Muhalif grubun hareket ettiğini gören İbn Abbas’ın annesi Hz. Ali’ye bu
haberi iletmek üzere Cüheyne kabilesinden Zafer adında birisini ücret karşılığında
Medine’ye gönderdi. Bu kişi İbn Abbas’ın annesinin göndermiş olduğu mektubu Hz.
Ali’ye iletti.326

         Muhalif grubun şehirden çıkışını izleyen Abdullah b. Zübeyr bu grup kadar
hayrı isteyip şerden kaçınan kimseleri görmediğini ifade etti.327

         Değerlendirme yapılacak olursa, muhalif grup; Hz. Osman’ın kanını talep
edenler, Hz. Ali’ye biat etmekten kaçınanlar ve Hz. Ali’ye muhalif olanlardan
meydana gelen heterojen bir topluluktu.328 Çok ani şartların bir araya getirdiği bu
insanlar arasında bir fikir birliği olduğunu söylemek zordur.329 Çünkü bu grup, Hz.
Osman şehit edilmeden önce birbirlerine karşı iyi hisler taşımayan kimselerden
meydana gelmişti. Gerçekte herkes bir şeylerin peşinde olmasına rağmen görünürde
herkes Hz. Osman’ın kanını talep ediyordu.330 Esasen muhalif grubun fikir birliğine


vardığı tek konu, Hz. Ali karşıtlığıydı. Ümeyye oğulları zaten Hz. Ali’ye karşıydı.
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de Hz. Ali’ye karşı oldukları için Mekke’ye gelmişlerdi.
Hz. Aişe ise kendisine yakın olan birisinin halife olması uğraşısı içerisindeydi.331

        Şiblî’ye göre; Hz. Aişe’nin hedefi ıslah davetiydi. Ancak Ümeyye oğullarının
hedefi ise, bu davetin başarısızlığa uğraması suretiyle Hz. Ali’nin problemlerini
artırmaktı.332 Erkocaaslan da Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in amacının fitneyi
ıslah etmek olduğunu ifade ediyor. Ona göre; Basra’ya hareket eden Hz. Aişe, Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in niyeti, asilerin karşı koyamayacağı güçte bir orduyla
Medine’ye gelip asileri cezalandırmak ve halifelik seçimini şûraya teslim etmekti.333

        Hz. Ali’ye biat etmeyen ve daha sonra Hz. Osman’ın kanını talep etmeyi
kendisine yegâne hedef edinen Şam valisi Hz. Muâviye’nin muhalif gruba
katılmayışı ise şaşırtıcıdır. Cemel Ashâbıyla aynı amacı güdüyor olmasına rağmen
onlara birleşmemesi ve yardımlaşmaması neden mümkün olamadığı sorusu, aslında
iki tarafın hedeflerinin birbirinden farklı olduğunu göstermektedir.334

        Ünal’a göre; Hz. Muâviye’nin Cemel Vak’ası’na katılmayışı ve onun daha
sonraki tutumu dikkate alındığında bu olayı, Ümeyye oğullarının hâkimiyeti yeniden
ele almak için başlattıkları planın ilk safhası olarak ele almak mümkündür.335

        Hz. Muâviye kendisi Cemel Ashâbı’na katılmak istemediği gibi onların da
kendisinden uzak durmalarını istiyordu. Bir yerde o, Hz. Osman’ın kanını talep
etmenin kendi hakkı olduğuna inanıyordu.336

        Yukardaki görüşlere karşın Seyf b. Ömer’in Cemel Vak’ası’yla ilgili
rivayetlerini değerlendiren Kocaışık’a göre; Basra’ya doğru hareket eden Cemel
Ashâbı arasında birkaç istisna dışında tam bir birliktelik olduğu göze çarpmaktadır.


Ona göre; diğer kaynaklarda geçen rivayetler ise, bu rivayetin aksine Cemel
Ashâbı’nın arasındaki birliktelikten ziyade ihtilafı öne çıkarmaktadırlar.337

         3.1.3. CEMEL ASHÂBI’NIN BASRA’YA HAREKET ETMESİ

         3.1.3.1. CEMEL ASHÂBI’NIN YOLA ÇIKMASI

         Cemel Ashâbı Basra’ya doğru hareket ettiği sırada Mervân b. Hakem yolda
önce ezan okudu. Sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in yanına giderek emirlik ve namaz
kıldırmak için ikisinden hangisine selam vereceğini sordu. Orada her ikisinin oğlu
kendi babasını işaret etti.338

         Hz. Aişe namazı kıldıracak kişinin liderlik yarışından muhtemel rakiplerine
karşı avantaj sağlayacağını düşündüğünden dolayı339 Mervân b. Hakem’in bu tavrına
kızdı ve ablasının oğlu Abdullah b. Zübeyr’i namaz kıldırmakla340 görevlendirip
sorunu halletti. Çünkü Hz. Aişe potansiyel liderler olan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
namaz      kıldırmalarını       istemiyordu.       Namazı       kıldıracak      kişinin     belirlenmesi
konusundaki görüş ayrılığının olması; Cemel Ashâbı’nın siyasi hesaplarının olduğu
düşüncesini uyandırmıştır. Gerek bu durum ve gerekse kahramanların bizzat oradaki
varlıkları aslında bir siyasi proje sahibi olduklarını göstermesi açısından önemlidir.341

         Hz. Aişe’nin emri üzerine Abdullah b. Zübeyr342 ya da başka bir rivayete
göre; Abdurrahman b. Attâb b. Esîd343 imamlık yaptı. Mervân b. Hakem ise
müezzinlik yaptı.344 Başka bir rivayete göre ise; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr birer gün
sırayla imamlık yapmışlardır.345 Bu olaya şahit olup da muhalif grup arasında
bulunan Muaz b. Ubeyd, zafere ulaşmaları halinde Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
337
    İbrahim Kocaışık, Seyf bin Ömer’in Cemel Vak’ası Hakkındaki Rivâyetleriyle Diğer Rivâyetlerin
    Mukayesesi, (Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
    İstanbul, 2004, 24.
338
    Belâzurî, Ensâb, III, 24; Taberî, a.g.e., IV, 454-455; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 102 (T., III, 212-213).
339
    Demircan, Fitne, 95.
340
    Belâzurî, Ensâb, III, 24; Taberî, a.g.e., IV, 454-455; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 102 (T., III, 212-213).
341
    Demircan, Fitne, 95.
342
    İbn Kesîr, a.g.e., X, 433 (T., VII, 373). Ebû Bekr Abdullah b. ez-Zübeyr b. el-Avvâm el-Kureşî (ö.
    73/692). Hayatı hakkında bilgi için bkz. Hakkı Dursun Yıldız, “Abdullah b. Zübeyr b. Avvâm”,
    DİA, I-XLIV, İstanbul, 1988, I, 145-146.
343
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 107; Taberî, a.g.e., IV, 454; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 102 (T., III, 213).
344
    İbn Kesîr, a.g.e., X, 433 (T., VII, 373).
345
    Azimli, Hz. Ali, 72. Bilgi için bkz. Ya’kûbî, a.g.e., II, 181.


halifelikten feragat etmeyeceklerini, dolayısıyla grubun mutlaka kendi aralarında
çarpışacaklarını ifade etti.346

         Hz. Aişe Asker adlı devesinin üzerinde bir mahfe içinde yanındakilerle
birlikte Mekke’den Basra’ya doğru yola çıktı. Hz. Peygamber’in diğer eşleri de Hz.
Aişe’ye Zat-ı Irk’a kadar eşlik ettiler.347 Oraya vardıklarında kendisiyle vedalaşırken
ağlamaya başladılar. Orada bulunanlar da ağlamaya başladı.348 Oradakiler hem
ağlıyorlardı hem de; “Ey Rabbimiz! Ne hale düştük! Kardeş kardeşin kanına
susamış, müminlerin annesi bile evini terk ederek sefere çıktı.” diyorlardı.349 O güne
ağlaşma günü350 (yevmü’n-nahîb) denmiştir.351

         Said b. Âs Zat-ı Irk’ta Mervân b. Hakem ve adamlarını görünce onlara Hz.
Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’den intikam almadan nereye gideceklerini sordu.
Mervân b. Hakem de ona gidecekleri yerde Hz. Osman’ın katillerinin hepsini birlikte
öldürebileceklerini söyledi.352

         Said b. Âs daha sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in yanına giderek onlarla
gizlice görüştü. İkisine zafere ulaşmaları halinde hilafet görevini kime vereceklerini
sordu. İkisi de hilafeti müslümanların seçeceği birine vereceklerini söylediler. Bunun
üzerine Said b. Âs, ikisine Hz. Osman’ın kanını almak için çıkmış olduklarını
dolayısıyla bu işi onun oğullarından birine devretmeleri gerektiğini söyledi. Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr de Muhacirlerin önde gelenlerinin olduğu yerde halifeliği iki
yetime bırakmayacaklarını ifade ettiler.353 Azimli, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bu
ifadelerinden hareketle bu durumun aslında ikisinin de Hz. Osman’ın kanı için


hareket etmediklerinin en iyi kanıtı olduğunu ve hilafeti kendi ellerine almayı
amaçladıklarını iddia etmektedir.354

        Aldığı cevaplara kızan355 ve Hz. Talha’yla Hz. Zübeyr’in bu teşebbüste kendi
menfaatlerini düşündükleri kanaatine varan356 Said b. Âs, Abdullah b. Halid b.
Esid’le birlikte gruptan ayrıldı. Muğîre b. Şu’be Said b. Âs’ın haklı olduğunu belirtip
bu durumda orada Sakif kabilesine mensup kimselerin geri dönmesi gerektiğini
söyledi. Bunun üzerine oradaki bir grupla birlikte Hz. Osman’ın Ebân357 ve Velîd
adındaki oğulları da geri döndüler.358 Görüldüğü gibi muhalif grup, her ne kadar
dışarıda birlik görüntüsü verse de herkesin farklı bir niyeti vardı.359

        Muhalif grubun bu şekilde ayrılması, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in alttan alta
gelişen rekabeti ve Mervân b. Hakem’in kuşku uyandıran davranışları Hz. Aişe’nin
moralini bozdu.360 Burada dikkat çeken nokta; muhaliflerin başında bulunan Hz.
Aişe kadın olduğu için Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’den birine liderliğin verilmesi
gerekiyordu. Fakat kimseye böyle bir görev verilmediği için topluluk başsız bir
kalabalıktan ibaretti.361 Öte yandan Ümeyye oğulları ise kendi hesaplarının peşinde
koşuyorlardı.362 Muhalif grup dışarıdan bakıldığında birlik görüntüsü veriyordu.
Fakat iç yüzleri ve asıl fikirleri birbirinden farklıydı.363

        Cemel Ashâbı, aslında geri dönüşü zor olan bir yola girmiş ve aynı zamanda
talep ettikleri şeyler konusunda net bir karara varmadan kitle psikolojisi içerisinde
Basra’ya doğru gidiyordu. Şu var ki, sadece muhalefet etmek problemi çözmediği


gibi özellikle siyasi rekabet, kabilecilik ve şahsi kırgınlık da işin içine girdiğinde önü
alınamayan ve sonu kestirilemeyen sosyal bir kaos meydana gelebilir.364

         3.1.3.2. CEMEL ASHÂBI’NIN HAV’EB SUYUNA VARMASI

         Cemel Ashâbı, Basra’ya doğru giderken yolda Hav’eb365 denilen suyun
yanına vardılar ve bu sırada köpekler ulumaya başladı. Hz. Aişe bu ulumaları
duyunca bulundukları yerin adını sordu. Yanındakiler bulundukları yerin Hav’eb
olduğunu söyleyince Hz. Aişe, ellerini birbirine vurup yüksek sesle; “İnnâ lillâh ve
innâ ileyhi râciûn”366 ayetini okuyarak mutlaka geri döneceğini söyledi. Yanındakiler
sebebini sorunca Hz. Aişe Hz. Peygamber’in eşlerine: “Hav’eb köpeklerinin
hanginize uluyacağını keşke bilseydim.”367 hadisini okudu ve sonra devesini
ıhtırarak; “Beni geri götürün. Beni geri götürün. Vallahi ben Hav’eb suyunun
sahibesiyim.” diyerek geri dönmek istedi. İnsanlar Hz. Aişe’nin etrafında kararsız bir
şekilde bir gün bir gece beklemeye başladılar. Bu sırada Abdullah b. Zübeyr ve
yanındakiler de Hz. Aişe’ye ısrarla bulundukları yerin Hav’eb olmadığını ve bunu
anlatan kişinin yalan söylediğini ifade ederek ikna etmeye çalışıyorlardı. Ancak bu
çabalar sonuç vermeyince bazıları Hz. Ali’nin ordusunun yaklaşmakta olduğunu ileri
sürerek hemen toparlanıp Hz. Aişe ve grubun yola devam etmesini sağladılar.368
Şiblî’ye göre; Hz. Aişe’nin bu yaklaşımı onun yalnızca sulh ve ıslah amacıyla
hareket ettiğini göstermektedir.369

         Hz. Aişe ve yanındakilerin Hav’eb’de bu şekilde kandırılmaya çalışılması
İslâmiyet’te ilk “şehâdetüz-zûr” (yalan şahitlik) olarak değerlendirilmektedir.370


        Aslında bu durum, Hz. Ali’ye karşı çıkan muhalif grubun dağınıklığını ve
kararsızlığını göstermektedir. Çünkü bir tarafta Hz. Aişe geri dönmek isterken, öbür
tarafta da onu ikna etmeye çalışan grup vardı. Bundan sonra ise Hz. Ali kendi
üzerlerine geliyor endişesinden hareketle muhalif grup yolculuğuna devam
etmektedir.371

        Hav’eb rivayeti, bazı araştırmacılar tarafından kabul gören bir rivayet
değildir. Bu değerlendirmeye göre; köpek uluması Araplar arasında batıl bir inanç
olup, uğursuzluk sayılırdı.372 Hz. Aişe’nin, Hz. Peygamber’in eşi olması dolayısıyla
kendisi doğrudan hedef alınamadığından bu yolla onun yaptığını kötü göstermek,373
Hz. Ali taraftarlarınca Hz. Ali’nin haklılığını ortaya koymak374 ya da Hz. Aişe’yi
sorumluluktan kurtarıp Abdullah b. Zübeyr’i sorumlu tutmak375 amacıyla uydurulan
bir rivayet olduğu şeklinde değerlendirilmektedir. Aksi halde çok zeki bir insan olan
Hz. Aişe’nin kolayca kandırılabildiği sonucu ortaya çıkar ki bu Hz. Aişe için bir
bühtandır.376 Ayrıca Hz. Peygamber’in dilinden haber verilen ve geleceğe dair gaybi
haberler kapsamına giren siyasi içerikli hadislerin olabilecek olayları daha önceden
haber vermesine rağmen sahâbenin bu türlü siyasi hatalara düşmüş olmaları377 zor
görünmektedir. Makul olan da budur.

        Erkocaaslan, bu rivayeti; Hz. Ali’ye karşı Hz. Aişe’nin haksız olduğunu
göstermek için Şiîlerin istismar ettiği bunun yanında yine bu rivayete birçok
eklemenin yapıldığını ifade etmektedir.378

        Sahâbeyi masum gibi gösteren rivayetler, esas itibariyle Müslümanlar
arasındaki iç çatışmalara mazeret niteliği taşımakta olup ve bu amaçla birtakım
çevrelerce dile getirilmiştir.379


         3.1.3.3. CEMEL ASHÂBI’NIN BASRA’YA VARMASI

         Cemel Ashâbı Basra’ya varmadan önce Umeyr b. Abdullah et-Temîmî’yle
karşılaştılar. O, Hz. Aişe’ye Basra’nın ileri gelenlerine mektup yazarak ya da
Abdullah b. Âmir’i Basra’ya göndererek kalabalık bir grupla şehre geldiklerini haber
vermelerini önerdi. Hz. Aişe de Abdullah b. Âmir’i mektupla Ahnef b. Kays, Sabra
b. Şeymân gibi Basra’nın ileri gelenlerine göndererek Basra’ya geldiklerini haber
verdi.380

         Hz. Aişe Basra’nın ileri gelenlerinden Zeyd b. Sûhân’a381 da mektup yazarak
Hz. Osman’ın kanını talep etme hususunda kendilerine yardım etmesini, şayet
yardım edemeyecek olsa dahi, insanları Hz. Ali’ye yardım etmemeleri için teşvik
etmesini istedi. Zeyd b. Sûhân ise böyle bir şeyi fitneye sebebiyet vereceğinden
dolayı reddetti.382 O da Hz. Aişe’ye, evinde oturmasının daha uygun olacağını, eğer
böyle davranamayacak olursa ona karşı çıkacak ilk kişinin kendisi olacağını yazdı.383

         Zeyd b. Sûhân: “Allah müminlerin anası Hz. Aişe’ye rahmet eylesin! Ona
kendi evine kapanıp oturması, bize de savaşmak emredilmişti. O, kendisine verilen
bu emri dinlememiş, bizi savaşa teşvik ederek kendisine emredilmediği halde
çarpışmaya girişmiş ve bizi de bu işten alıkoymuştu.” diyerek Hz. Aişe’yi
eleştirdi.384

         Hz. Aişe’nin Cemel Ashâbı’yla Basra’ya geldiğini haber alan Basra valisi
Osman b. Huneyf,385 Basra halkını bilgilendirmek ve Hz. Ali’ye bağlı kalmalarını
sağlamak amacıyla yaptığı konuşmada; Hz. Ali’ye biat etmekle Allah’a da biat etmiş


olacaklarını belirtti. Bunun delili olarak da şu ayeti gösterdi:386 “Sana biat edenler
ancak Allah’a biat etmiş olurlar. Allah’ın eli onların ellerinin üzerindedir. Verdiği
sözden dönen kendi aleyhine dönmüş olur. Allah’a verdiği sözü yerine getirene,
Allah büyük bir mükâfat verecektir.”387

         Osman b. Huneyf konuşmasının devamında sahâbenin içinde Hz. Ali’nin
halifeliğe en layık kişi olduğunu söyledi. Aynı şekilde Hz. Ali’nin de böyle
düşündüğünü, bundan dolayı kendilerinin de Hz. Ali’nin halifeliğini kabul ettiklerini
ve ona bağlı olduklarını açıkladı. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in de ona biat ettikleri
halde sonradan baskı altında biat ettikleri iddiasında bulunduklarını belirtti. Halkın
çoğunluğunun kararının doğru olduğunu ve çoğunluğun da Hz. Ali’ye biat ettiğini
ifade etti. Bu muhalif gruba karşı kendisine neyi önerdiklerini sordu. Onlarla bu
meseleyi müzakere etti.388

         Bu rivayete göre; Osman b. Huneyf Hz. Ali’ye halifelik için yapılan biati,
Müslümanların Hudeybiye’de Allah için Hz. Peygamber’e yaptıkları biat gibi
değerlendirmiş ve bu konuda inen ayeti delil olarak kullanmıştır. Osman b. Huneyf’e
göre; halifelik, Hz. Ali’nin hakkı olup, sahâbenin çoğu ona biat ederek bu gerçeği
kabul etmiştir. Bundan dolayı Hz. Ali’ye itaat etmek, haklı herhangi bir gerekçe
olmadan muhalefet edenlere uymamak ve gerekirse ona muhalefet edenlerle
mücadele etmek Allah’ın emridir.389

         Hz. Aişe ve yanındakiler Hâfir390 denilen yerde konaklayıp yazdığı
mektuplara cevap beklemeye başladı.391 Hz. Aişe’nin Basra’nın yakınına vardığını
haber alan Osman b. Huneyf, İmran b. Husayn ile Ebû Esved ed-Düelî’yi Hz.
Aişe’ye göndererek niçin geldiğini sormalarını istedi. İkisi Hz. Aişe’nin yanına varıp,
kendilerine haber vermeden niçin Basra’ya geldiğini sordular.392


         Hz. Aişe: “Vallahi benim gibi bir ananın evlatlarına böyle bir haber iletmesi
gerekmiyor. Çünkü görüyorsunuz ki kavgalar ve kargaşalar başını alıp gitti. Çeşitli
vilayetlerin ayaktakımı ve kabilelerin çapulcuları Hz. Peygamber’in haremine harp
açtı ve bu mübarek yerde olaylar çıkardılar. Ayrıca bu hususta bid’atçılara yardım
ettiler. Bunlar herhangi haklı bir sebebe dayanmadan Müslümanların devlet
başkanını öldürmek suretiyle girdikleri günahtan dolayı Allah ve Hz. Peygamber’in
lanetini hak ettiler. Haram kılınan kanı helal sayıp akıttılar ve haram olan malı
aldılar. Haram beldeyi ve haram şehri helal saydılar. İffetleri ve bedenleri
paramparça ettiler. İstenmedikleri yerde ikamete başladılar. Sadece zararı dokunan
ve takvadan nasibini almayan bu kişileri kovmaya halkın gücü yetmedi. Onlardan
emin de olamıyorlar. Bu topluluğun yaptığı şeyleri ve insanların içinde bulunduğu
zor durumu bildirmek için Müslümanların arasına çıktım. Bu durumun ıslahı için
yapılması gereken şeyi bildirmek için geldim. Allah şöyle buyuruyor: “Bir sadaka
vermeyi yahut iyilik yapmayı yahut da insanların arasını düzeltmeyi emredenleri
hariç, onların aralarındaki gizli konuşmaların çoğunda hiçbir hayır yoktur. Kim
bunları Allah’ın rızasını kazanmak için yaparsa, biz ona büyük bir mükâfat
vereceğiz.”393 Bundan dolayı Allah’ın ve Hz. Peygamber’in büyük-küçük, kadın-
erkek ıslah görevinin yüklediği kimseler olarak toplanıyoruz. Amacımız budur. Biz
sizi iyilik yapmaya çağırıyor, hayra teşvik ediyor, kötülüklerden nehyediyor ve
Allah’ın emrinin değiştirilmesi karşısında müdahale etmeye çağırıyoruz.”394 diye
cevap verdi.

         Hz. Aişe’nin burada sözü çok açıktır. Bu konuşma Cemel Ashâbı’nın
hareketinin ne Hz. Ali ne de başka herhangi bir kimseyle ilgili bir probleme dayalı
olarak gelişen ve gerçekleşen bir hareket395 olmadığı kanaati uyandırmaktadır.

         Burada Cemel Ashâbı’nın göze çarpan amacı; Medine’deki otoriteyi
sağlamak ve Hz. Osman’ın katillerini cezalandırmaktır. Nitekim Cemel Ashâbı
Basra’da bulunduğu süre zarfında Hz. Osman’ın şehit edilmesi olayına karışıp tekrar
Basra’ya dönmüş olan asilere kısas uyguladılar ve diğer yerlerin valilerine de


mektuplar göndererek kendi bölgelerinde bulunan asilere aynı muameleyi
yapmalarını istediler.396

         Azimli’ye göre ise; Basra’ya giden Cemel Ashâbı’nın Hz. Ali’ye karşı
çıkmak için yola çıkmadığını, Hz. Osman’ın katillerinin peşine düştüklerini ve
sonuçta kaderin onları bu sonuca sürüklediğini iddia etmek mezhebi bir taassuptur.397
Çünkü Hz. Osman’ın katilleri Medine’dedir.398

         Elçiler Hz. Aişe’nin yanından çıkıp Hz. Talha’nın yanına gittiler ve ona
Basra’ya geliş sebebini sordular. Hz. Talha, Hz. Osman’ın kanını istemek üzere
Basra’ya geldiklerini söyledi. Elçiler, Hz. Ali’ye neden biat etmediğini sordular. Hz.
Talha kılıç boynunun üzerindeyken Hz. Ali’ye biat ettiğini söyledi ve Hz. Ali’nin
kendileriyle Hz. Osman’ın katilleri arasındaki meseleyi halletmediği ya da
kendilerini asilerle baş başa bırakmadığı müddetçe tam olarak biat almış
olamayacağını ifade etti. Sonra ikisi kalkıp Hz. Zübeyr’in yanına gittiler ve Hz.
Talha’ya sorduklarının aynısını ona da sordular. Hz. Zübeyr de benzer cevaplar
verdi.399

         Elçiler ayrılmadan önce Hz. Aişe Ebû Esved ed-Düelî’ye arzu ve isteklerinin
kendisini cehenneme götürmemesi uyarısında bulunarak şu ayeti okudu:400 “Ey iman
edenler! Kendiniz, ana babanız ve en yakınlarınızın aleyhine de olsa, Allah için
şahitlik yaparak adaleti titizlikle ayakta tutan kimseler olun. (Şahitlik ettikleriniz)
zengin veya fakir de olsalar (adaletten ayrılmayın). Çünkü Allah ikisine de daha
yakındır. (Onları sizden çok kayırır.) Öyle ise adaleti yerine getirme de nefsinize
uymayın eğer (şahitlik ederken gerçeği) çarpıtırsanız veya (şahitlikten) çekinirseniz
(bilin ki) şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.401

         Görüldüğü gibi Cemel Ashâbı Hz. Osman’ın haksız yere şehit edildiğini ve
onun katillerinin cezalandırılmadığını düşünüyorlardı. Kendileri ise Allah’ın


hükmüne açıkça uymak ve bu kanunsuzluğu ortadan kaldırmak için çalıştıklarını
ifade ediyorlardı. Dolayısıyla bu hareketi Allah’ın emrini yerine getirme faaliyeti
olarak telakki ediyorlardı. Muhataplarına meseleyi tamamen tarafsız bir şekilde
değerlendirip karar vermelerini telkin ederken de yukarıda zikredilen ayeti delil
olarak kullanmaları dikkat çekicidir. Öte yandan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
Basra’ya gelişleri, ikisinin Basra ve Kûfe valiliklerini istedikleri rivayetleriyle de
örtüşmektedir.402

            Osman b. Huneyf’in elçileri aldıkları cevaplar üzerine Basra’ya geri döndüler.
Bu arada Hz. Aişe’nin tellalları da hareket için çağrıda bulundular. Elçiler Osman b.
Huneyf’in yanına varınca Ebû Esved ed-Düelî söze girerek: “Ey Huneyf’in oğlu!
Sana gelindi, sen de savaşa çık, mızrakla vuruş, kılıçla savaş ve diren! Zırhını
giyinerek ve kılıcını kuşanarak onlara karşı çık.” dedi. Osman b. Huneyf de: “İnnâ
lillâh ve innâ ileyhi râciûn.403 Kâbe’nin Rabbine and olsun ki, İslâm’ın değirmeni
ters dönmeye başlamıştır. Bakınız, bundan sonra ne gibi bozukluklar meydana
gelecek, göreceksiniz.” diye cevap verdi. İmran b. Husayn da Osman b. Huneyf’e:
“Evet, vallahi siz bir hayli zor ve uzun çarpışmalara girişeceksiniz.” dedi. Osman b.
Huneyf: “O halde, Ey İmran bana nasihat et, ne yapalım?” diye sordu. İmran, Hz.
Peygamber’in “Otuz beşinci senede İslâm değirmeni ters dönecektir.” mealindeki
hadisine istinaden: “Bir kenara çekil. İşte görüyorsun ben de bir kenara çekilmiş
durumdayım.” diye cevap verdi. Bunun üzerine Osman: “Hayır, müminlerin emiri
gelinceye kadar onları alıkoymak isterim.” deyince İmran oradan ayrılıp evine
gitti.404

            Osman b. Huneyf hemen hazırlıklara başladı. Abdullah b. Âmir Osman b.
Huneyf’e gelerek: “Senin yapmak istediğin şey, bizleri şerre götürecek ve sonradan
nefret edeceğin bir netice doğuracaktır. Bu öyle bir yaradır ki kapanması mümkün
değildir. Öyle bir deliktir ki onarılması imkânsızdır. O halde, onlara yumuşak davran,


anlayış göster ve Hz. Ali’nin emri gelinceye kadar bekle.” diyerek tavsiyede
bulundu. Ancak Osman b. Huneyf onun bu tavsiyesini dinlemedi.405

         Osman b. Huneyf halkı mescitte toplayarak onları silahlanmaya çağırdı ve he-
men savaşa hazırlanmaları için emir verdi. Daha sonra Kûfeli Kays kabilesinden
hileci olduğu rivayet edilen bir adamı çağırtıp halka çağrıda bulunmasını istedi. Bu
adam: “Ey ahali! Ben Kays b. Akadiyye el-Hümeysî’yim. Bu gelenler (Cemel
Ashâbı) eğer sizden korkarak geldilerse biliniz ki güvercinlerin bile emniyette
olduğu bir şehirden (Mekke’den) geliyorlar ve eğer Hz. Osman’ın kanını talep etmek
üzere geliyorlarsa biz zaten Hz. Osman’ın katilleri değiliz. O halde dinleyiniz ve
bana itaat ediniz. Bu adamları geldikleri yere geri çeviriniz ve burada ikametlerine
müsaade etmeyiniz.” dedi.406

         Esved b. Serî’ es-Sa’dî bunun üzerine kalkıp: “Onlar bizim Hz. Osman’ın
katilleri olduğumuzu mu düşünüyorlar? Hayır! Onlar Hz. Osman’ın katillerini
bulmak ve onlara karşı çarpışmak üzere bizden ve başkalarından yardım dilemek
üzere buraya gelmişler.” diye cevap verince halkın çoğu kendisini doğruladığı gibi
bir kısmı da onu taşlamaya başladı. Osman b. Huneyf, insanların arasındaki ihtilafı
görünce planladığı şeyden vazgeçti.407

         Hz. Ali’nin Basra’ya vali olarak atadığı Osman b. Huneyf kısa sürede
Basralıların Hz. Ali’ye itaatini sağladıysa da Cemel Ashâbı’nın oraya varması
üzerine insanlar arasında görüş ayrılıkları meydana geldi ve neticede bu durum, iki
taraf arasında mücadelenin ortaya çıkmasına sebep oldu.408

         Hz. Aişe Cemel Ashâbı’yla birlikte Mirbed’e409 vardı. Yüksek bir yerde
konaklayıp beklemeye başladı ve bu sırada Hz. Aişe’nin grubuna katılmak isteyen
Basralılar gelip onun safına katıldılar. Osman b. Huneyf de askerleriyle birlikte


Mirbed’e geldi. Böylelikle Mirbed’in sağ tarafında Hz. Aişe ve ordusu sol tarafında
da ise Osman b. Huneyf ve ordusu toplanmış oldular.410

         Hz. Talha ayağa kalkıp Hz. Osman’ın faziletinden bahsederek konuşmaya
başladı. Her iki taraf onu dinliyordu. Hz. Talha, Hz. Osman’ın kanının haksız yere
akıtıldığını, bundan dolayı bu kanın bedelini ve katillere kısas uygulanmasını
istediklerini belirterek her iki tarafı buna teşvik etmeye çalıştı. Hz. Talha’nın
konuşmasından sonra Hz. Zübeyr de ayağa kalkarak benzer şeyleri söyledi. Cemel
Ashâbı Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in konuşmalarını tasdik ettiler. Osman b. Huneyf’in
taraftarları ise karşı tarafı Hz. Ali’ye biat ettikleri halde insanları fitneye davet
ettiklerini ifade ettiler.411 İşin ilginç yanı, siyasi yaklaşım içinde olan iki taraf da bu
konuşmaları kendi menfaatleri doğrultusunda yapıyordu.412

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’den sonra Hz. Aişe konuşmaya başladı. Hz. Aişe:
“Bir zamanlar Müslümanlardan bazıları Hz. Osman’a gelip valilerinin yaptıklarından
şikâyet ediyorlar ve Medine’de bizi ziyaret ederek istişarede bulunuyorlardı. Bu
valilerin     yaptıkları      uygulamaları        anlatıyorlardı.       Biz      de    olaylara      bakıp
değerlendirmeler yapıyor ve gerçekten Hz. Osman’ın bu işlerden uzak olduğunu,
tertemiz ve vefalı olduğunu anlıyor diğer taraftan bu haberleri getiren adamları facir,
gaddar ve yalancı olduklarını görüyorduk. Onlar gerçekten bize söylediklerinin
dışında başka işler çevirmek istiyorlardı. Ancak güçlendiler, çoğaldılar ve nihayet
gelip Hz. Osman’ın evini kuşatarak haram olan bir kanı haram olan bir ayda ve
haram olan şehirde haksızca ve hiç bir özürleri olmaksızın akıttılar. İşte size düşen
tek bir şey varsa o da, Hz. Osman’ın kanını talep etmek ve katillerini yakalayarak
Allah’ın kitabının hükümlerini uygulamaktır.” diye insanlara hitap etti. Sonra
konuşmasını: “Kendilerine Kitap’tan bir pay verilenleri görmüyor musun ki,
aralarında hüküm vermesi için Allah’ın Kitabına çağrılıyorlar da sonra bir kısmı yüz
çevirerek dönüp gidiyor.”413 ayetiyle bitirdi.414 Bunun yanında Hz. Aişe


konuşmasında bu surenin: “Allah’ın ayetlerini inkâr edenler, Peygamberleri haksız
yere öldürenler, insanlardan adaleti emredenleri öldürenler var ya, onları elem dolu
bir azap ile müjdele. Onlar, amelleri, dünyada da, ahirette de boşa gitmiş
kimselerdir. Onların hiç yardımcıları da yoktur.”415 ayetlerini de mesajına yakın
olduğu için okumuş olabilir.416

         Hz. Aişe’nin Kur’an’ın hükümlerinin yerine getirilmesini savunması,417
Osman b. Huneyf’in askerlerini iki gruba ayırdı. Bir kısmı Hz. Aişe’ye hak verirken
diğer bir kısmı da karşı çıkarak kendilerine gelen haberlerin doğruluğunu sorgulamak
gerektiğini ifade ettiler.418

         Hz. Aişe ortamın gerildiğini görünce grubuyla birlikte Mirbed’den uzaklaşıp
Debbâğîn419 denilen yere gitti. Osman b. Huneyf ve yanındakiler oldukları yerde
beklediler. Onun askerlerinden bazıları ayrılıp Hz. Aişe’nin ordusuna katıldılar.420

         Askerlerin ayrılmasının nedeni; muhtemelen Osman b. Huneyf’in Hz.
Osman’ın şehit edilmesi hadisesinde, olayı Muhammed b. Ebû Bekir gibi
değerlendirmesi olmuştur. Osman b. Huneyf, Hz. Osman’ın yaptığı hatalardan dolayı
meşru olarak şehit edildiğini düşünüyordu. Zaten Hz. Osman kuşatma altındayken o
da Medine’de bulunmaktaydı. Kardeşi Sehl b. Huneyf421 ise Hz. Ali’nin emriyle
mescitte namazları kıldırmıştı. Basra’da da Hz. Osman’ın evini kuşatanlar valiyi
desteklemekteydiler.422

         Câriye b. Kudâme es-Sa’dî bu sırada Hz. Aişe’nin yanına giderek ona: “Ey
müminlerin anası! Vallahi senin buraya gelmen, evini terk etmen ve bu devenin


üzerine binip de silahların kızıştırılmasına sebep olman Hz. Osman’ın şehit
edilmesinden çok daha kötü bir iştir. Allah’ın sana ihsan etmiş olduğu ve açılıp
ortaya serilmemesi gereken bir kıymetli tarafın vardır. Fakat sen bunu açığa serdin ve
onu ayaklar altına atmış oldun. Vallahi senin böyle savaşa çıktığını görenler kanını
da mubah kılarlar. Eğer sen gerçekten buralara kendi isteğinle gelmişsen hemen
evine geri dön. Zorla getirilmişsen hemen Müslümanlardan yardım iste ve bu işten
vazgeç.”423 diye tavsiyede bulundu.

         Benî Sa’d’dan genç bir adam benzer şekilde Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
yanına     giderek:      “Ey     Zübeyr!      Hani     sen     Hz.     Peygamber’in        en     yakın
arkadaşlarındandın. Ve sen ey Talha! Sen Hz. Peygamber’i kendi elinle koruyan bir
adamdın. Şimdi ikiniz anneniz Hz. Aişe’yi almış buraya gelmişsiniz. Peki,
hanımlarınızı da buraya getirdiniz mi?” diye sordu. İkisi hayır cevabı verince genç
adam: “Vallahi ben sizin yaptıklarınızdan hiçbirine katılmıyorum.”424 dedi ve ikisine
olan tepkisini şu şiirle dile getirdi:

         “Kendi hanımlarınızı koruyup annenizi getirdiniz,
         Ey Aişe! Ömrüne and olsun ki bu onların insafsızlığındandır.
         O evinde oturup iffetini korumakla emredilmişken,
         Sahraları süratle kat etmeyi arzuladı,
         Talha ve Zübeyr yüzünden onun sakınması gereken kıymeti yok oldu.
         İşte bu onların nasıl bir kötülük yaptıklarını anlatmaya yeter.”425
         3.1.3.4. BASRA’DAKİ İLK ÇATIŞMA

         Cemel Ashâbı’yla Basralıların gergin bir şekilde beklediği sırada Osman b.
Huneyf’in komutanlarından Hukeym b. Cebele, Cemel Ashâbı’na saldırdı. Cemel
Ashâbı savaşmak istemiyordu. Bunun için Basralıları durdurmak istedilerse de
çabaları sonuç vermedi ve iki taraf çarpışmaya başladılar. Bu arada Cemel Ashâbı
kendilerini korumaya çalışırken Hukeym b. Cebele atını onların üzerine sürüyor ve
onları savaşa zorla çekmeye çalışıyordu. Böylece bir süre mızrak uçlarıyla çarpışıp


durdular. Hz. Aişe savaşmak niyetinde olmadığından askerlerini Beni Mazin
kabilesinin mezarlığının yanına doğru çekti. Oraya vardıklarında ise karanlık
bastırdığından iki taraf da çarpışmaya son verdiler.426

         Osman b. Huneyf, o gece Basra’daki köşküne çekildi. Cemel Ashâbı da Dâr
er-Rızk bölgesinde geceyi korku içinde geçirdi. Çünkü Hukeym b. Cebele orada
onları sürekli rahatsız edip küfrediyordu. Abdülkays kabilesinden biri Hukeym b.
Cebele’ye kime küfrettiğini sordu. O da, Hz. Aişe’ye küfrettiğini söyledi. Bunun
üzerine adam ona: “Ey kötü kadının oğlu müminlerin anasına mı küfrediyorsun?”
diye tepki gösterince Hukeym b. Cebele onu mızrakla öldürdü ve bu küfürlerine de-
vam ederek gitti. Yolda karşısına çıkan bir kadın, “Müminlerin anasına mı
küfrediyorsun ey kötü kadının oğlu?” diye seslenince Hukeym b. Cebele o kadını da
öldürdü.427

         İki taraf sonraki gün öğleye kadar tekrar şiddetlice çarpıştılar. Osman b.
Huneyf’in taraftarlarından birçok kimse öldürüldü ve her iki taraftan da yaralananlar
çoktu. Çatışma her iki tarafa da zarar vermeye başlayınca iki taraf da aralarında
yazışarak barış çağrısında bulundular.428

         Basra’daki bu ilk çatışma Küçük Cemel429 ya da Birinci Cemel430 olarak da
adlandırılmaktadır.

         3.1.3.5. MEDİNE’YE ELÇİNİN GÖNDERİLMESİ

         Osman b. Huneyf’in taraftarları ile Cemel Ashâbı’nın yaptıkları yazılı
antlaşmaya431 göre Medine’ye Kâ’b b. Sûr (Süver)432 elçi olarak gidecek, Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye zorla mı biat ettirildiği yoksa kendi istekleriyle mi biat


ettiklerini öğrenecekti. Eğer zorla biat ettirilmişlerse, Osman b. Huneyf Basra’dan
çıkıp gidecek ve şehri Cemel Ashâbı’na terk edecekti; yok eğer zorla biat
ettirilmemişlerse Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Basra’yı terk edecekti.433

         Kâ’b b. Sûr (Süver) Medine’ye Cuma günü vardı. Halk onun etrafına
toplandı. Kâ’b b. Sûr (Süver) onlara kendisinin Basra’nın elçisi olduğunu ve
Medine’ye Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye kendi istekleriyle mi yoksa zorla
mı biat ettiklerini öğrenmeye geldiğini söyledi. Bu soru karşısında herkes susmayı
tercih ederken Üsâme b. Zeyd434 ayağa kalkıp Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in zorla biat
ettirildiğini söyledi. Bunun üzerine Temmâm b. el-Abbâs’ın işaretiyle Sehl b. Huneyf
ve bazıları Üsâme b. Zeyd’e hücum ettiler. Bunun üzerine Suheyb,435 Ebû Eyyûb el-
Ensârî,436 Muhammed b. Mesleme437 ile ashaptan bazıları sert tepki göstererek
Üsâme b. Zeyd’in doğru söylediğini ifade ettiler. Üsâme b. Zeyd’i linç edilmekten
kurtardılar. Suheyb Üsâme b. Zeyd’in elinden tutup evine götürürken kendileri gibi
susmayı neden tercih etmediğini sordu. O da işlerin bu noktaya varacağını
öngöremediğini söyledi.438

         Hz. Ali’ye bu durum iletilince o, Osman b. Huneyf’e kızarak bir mektup
yazdı. Mektubu Basra’ya geri dönen Kâ’b b. Sûr (Süver) aracılığıyla gönderdi. Hz.
Ali mektubunda Hz. Talha ile Hz. Zübeyr’in belirli bir grup tarafından biate
zorlanmadıklarını ashabın ileri gelenlerinden fazilet sahibi bazı kimselerin
zorlamasıyla biat ettiklerini dolayısıyla topluluktan ayrılmaktan ziyade toplulukla


birlikte olmaya ve fazilet hususunda birleşmeye zorlamış olduklarını yazdı. Bunun
yanında şayet Hz. Talha ile Hz. Zübeyr kendisini halifelikten alıkoymak istiyorlarsa
bu konuda ikisinin bir gerekçelerinin olmadığını ancak başka bir amaçları varsa bunu
açıklamalarını, kendisinin de bu konuda düşüneceğini dile getirdi.439 Bu bilgilere
göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in biat etmelerinde zorlama olduğu anlaşılmaktadır.440

         Hz. Ali’nin mektubunu Kâ’b b. Sûr (Süver) Osman b. Huneyf’e ulaştırınca o
da gelen mektubu delil olarak göstererek:441 “Bu bizim kendiliğimizden ileri
sürdüğümüz bir durum değildir.” dedi.442 Hz Talha ile Hz. Zübeyr, Osman b.
Huneyf’e haber göndererek yanlarına gelmesini istediler ancak o yanlarına
gitmedi.443

         3.1.3.6. OSMAN B. HUNEYF’LE ÇATIŞMA

         Osman b. Huneyf’in bu tavrı üzerine Hz. Talha ve Hz. Zübeyr karanlık,
yağışlı ve fırtınalı bir gecede adamlarını toplayarak yatsı namazı için mescide gittiler.
O gece Osman b. Huneyf namaza geç kaldığı için ya da gelmediğinden dolayı onlar
da Abdurrahman b. Attâb’ı namaz kıldırmak için öne geçirdiler. Bunun üzerine
Basralılar tepki gösterince iki grup arasında tartışma çıktı. Cemel Ashâbı’yla
Basralılar mescidin içinde çarpıştılar ve o gece aralarında yaklaşık kırk kişi öldü.444

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bazı adamları o gece Osman b. Huneyf’in
köşkünü basıp onu zorla alıp mescide getirdiler. Osman b. Huneyf’i getiren adamlar
yolda onun saçını sakalını yoldular.445


         Erkocaaslan, Şiî eğilimli kaynaklarda geçen bu rivayetin Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in anlaşmaya yanaşmayan ve bozguncu kimseler olduğunu göstermek için
uydurulmuş olabileceğini ifade ediyor.446 Demircan’a göre; böyle bir davranışın, dini
hükümleri uygulamak amacıyla harekete geçen Cemel Ashâbı’nın askerleri
tarafından yapılmış olması çelişki arz etmektedir.447 Şurası bir gerçek ki, kitleleri
harekete geçirmek zor, onları kontrol etmek daha da zordur.

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr bu duruma üzüldüler ve Hz. Aişe’ye durumu
bildirerek ne yapmaları gerektiğini sordular. Hz. Aişe de Osman b. Huneyf’i serbest
bırakmalarını istedi.448

         Cemel Ashâbı’nın bu tavrı gerçekten Hz. Ali’yi tahrik edici nitelikteydi.
Ayrıca bir taraftan mağdur ve mazlum bir şekilde şehit edilen Hz. Osman’ın kanını
savunmaya çalışırken öte taraftan başka mağduriyetlere sebep olmak şiddet yolunu
tercih eden hareketlerin kaçınılmaz sonudur.449

         Başka bir rivayete göre ise; Hz. Aişe, Osman b. Huneyf yakalanıp
getirildiğinde onun öldürülmesini istedi ancak orada bulunan bir kadının tepkisi
üzerine Hz. Aişe onun hapsedilmesini emretti. Mücâşi’ b. Mes’ûd ise onun
kırbaçlanıp saç, sakal ve kirpiklerinin yolunması istedi. Onlar da Osman’a kırk sopa
vurup sakalını kaşlarını ve kirpiklerini yolarak hapsettiler daha sonra da serbest bı-
raktılar.450 Bu da gösteriyor ki, hareket başladıktan sonra kontrolden çıkmış, Hz.
Osman’ın şehit edilmesine kin duyanların ve maddi çıkar peşinde olanların harekete
katılmalarına engel olunamamıştır.451

         Yine benzer bir rivayete göre; bu olaydan sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
Basralılara hitapta bulunarak meydana gelen bu çarpışmalardan dolayı Allah’a tevbe
ettiklerini ve zamanında Hz. Osman’a sadece serzenişte bulunmak istediklerini ancak
kötü niyetli kimselerin iyi niyetli insanlara karşı üstünlük sağlayarak onu şehit


ettiklerini söylediler. Bunun üzerine Basra halkından bazıları Hz. Talha’ya
kendilerine gelen mektuplarında böyle şeyler söylemediğini başka şeyler yazdığını
söylediler. Hemen ardından Hz. Zübeyr kalkıp, onlara bu konuda kendisinden
mektup gelip gelmediğini sordu ve Hz. Osman’ın şehit edilmesini hatırlatarak Hz.
Ali’nin kusurlarını ifade etmeye başladı.452

         Abdülkays kabilesinden birisi, o sırada kalkıp Hz. Zübeyr’e susup kendilerini
dinlemesini istedi. Sonra orada bulunanlara: “Ey muhacirler topluluğu! Hz.
Peygamber’in çağrısına ilk icabet eden kimselersiniz ve bundan dolayı sizin ayrı bir
üstünlüğünüz vardır. Sizin İslâm’a girişinizden sonra diğer insanlar da girmiş ve
İslâm’ı sizin gibi kabul etmişlerdir. Hz. Peygamber vefat edince siz yine kendinizden
birine biat ettiniz. Biz de bu biate rıza göstererek teslim olduk. Siz herhangi bir
konuda bize kesinlikle başvurmadan ve bizi bir göreve getirmeden işlerinizi
hallettiniz. Allah ilk halifeyle İslâm’ı bereketlendirdi. Sonra o vefat edince yerine
başka birini başa getirdiniz ve yine bize danışmadınız. Biz yine razı olup teslim ol-
duk. O da vefat edince kendi işinizi altı kişilik bir şûraya havale edip Hz. Osman’ı
seçtiniz ve aynı şekilde bize hiç danışmadan ve başvurmadan ona biat ettiniz. Sonra
yine Hz. Osman’da bazı şeyleri görerek hoş karşılamadınız ve tutup yine bize
danışmadan şehit ettiniz. Arkasından yine bize danışmadan Hz. Ali’ye biat ettiniz.
Peki, Hz. Ali’de beğenmediğiniz ve reddettiğiniz ne gibi şeyler vardır ki ona karşı
savaşalım? O, ganimetlere istediği gibi mi el koydu yoksa hakkı dışında bir
uygulamaya mı girişti veya sizin beğenmediğiniz ve reddedeceğiniz bir şey mi yaptı?
Söyleyin eğer böyle bir şey yapmışsa sizinle birlikte olalım. Yok, eğer Hz. Ali böyle
bir davranışta bulunmamışsa sizin bu yaptıklarınız nedir?” diyerek hitap etti.453 Onun
bu konuşması üzerine bazıları ona hücum ettiler ancak kabilesi onu öldürülmekten
korudu.454

         Cemel Ashâbı sonraki gün Osman b. Huneyf’in taraftarları üzerine hücum
ederek yaklaşık yetmiş kişiyi öldürdü. Osman b. Huneyf ve taraftarları bertaraf
edildikten sonra emniyet kuvvetlerini de ele geçiren Hz. Talha ve Hz. Zübeyr


Basra’ya tamamen hâkim oldular. Basra halkından bir kısmı onlara tabi olurken bir
kısmı da gizlendiler.455 Durum bu aşamaya geldiğinde Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
Basra üzerinde yoğun bir etki oluşturdular. Aslında bu etki, daha önceden de
mevcuttu. Hz. Ali’nin halife seçildiği ve kendisinden Hz. Osman’ı şehit edenlerin
cezalandırılması istendiği ilk günlerde Hz. Talha Hz. Ali’ye Basra’dan bu iş için
asker toplayabileceğini ifade etmişti. Ayrıca Hz. Osman şehit edildiğinde Basralılar
Hz. Talha’yı halife seçmek istemişlerdi. Böyle bir durumda Basralılar Hz. Ali’ye biat
etmiş olsalar dahi, Hz. Talha’nın da içerisinde bulunduğu Cemel Ashâbı’na
muhalefet etmekte zorlandıkları anlaşılmaktadır.456

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Basra’daki beytülmalin başına Abdurrahman b.
Attâb’ı tayin ettiler.457 Hz. Talha ile Hz. Zübeyr beytülmaldeki malları, itaat eden
halka dağıttı. Bunun üzerine halk akın akın gelerek erzaklarını almaya başladılar.458
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Basra’da hâkimiyeti ele geçirmesiyle birlikte Hz. Ali’ye
karşı Şam’dan sonra Basra’da da bir itaatsizlik yaşanmış oldu.459

         Apak, Basra’yı hâkimiyeti altına alan Cemel Ashâbı’nın bu tutumunu
eleştirmektedir. Ona göre; Hz. Osman’ın kanını talep etmek üzere toplanan Cemel
Ashâbı Hz. Ali’nin Basra valisi Osman b. Huneyf’i şehirden bu şekilde çıkarmak
suretiyle aslında bir isyan girişimini başlattılar. Sırf bu olay dahi Cemel Ashâbı’nın
niyetinin Hz. Osman’ın katillerini cezalandırmaktan çok farklı ve ileri boyutta
olduğuna işaret eder. Üstelik onların bu girişimi Hz. Osman’ın şehadetini
aydınlatmak bir yana olayın daha da içinden çıkılmaz hale gelmesine yol açmıştır.460

         Demircan da Cemel Ashâbı’nın Basra’daki uygulamalarını eleştirmektedir.
Ona göre; dini hükümleri uygulatmak niyetiyle harekete geçen Cemel Ashâbı’nın
Basra’daki uygulamaları çelişki arz etmektedir. Onun değerlendirmesine göre;
muhtemelen Cemel Ashâbı’nın hareketi daha sonra kontrolden çıkmış, Hz. Osman’ın


şehit edilmesine kin duyanların ve maddi çıkar sağlamak isteyenlerin harekete
katılmalarına engel olunamamıştır.461

         3.1.3.7. HUKEYM B. CEBELE’YLE ÇATIŞMA

         Osman b. Huneyf’in başına gelenleri duyan Hukeym b. Cebele Hz. Osman’ın
katillerinden olup Abdülkays kabilesinden ve onlara tabi olan Rabîa kabilesinden bir
grup bu duruma kızıp harekete geçtiler.462 Hukeym b. Cebele komutasında yaklaşık
300 asker topladılar463 ve Dâr er-Rızk denilen yere kadar geldiler.464

         Hukeym b. Cebele ve grubu Dâr er-Rızk’a vardığında orada bulunanlar
yemek yiyorlardı. Abdullah b. Zübeyr, Hukeym b. Cebele ve adamlarını yemeğe
davet etti ve ne istediklerini sordu. Hukeym b. Cebele Osman b. Huneyf’i serbest
bırakmalarını ve anlaşmaları gereği Hz. Ali’den haber gelinceye kadar onun valilik
makamında        kalmasına       izin   vermeleri      gerektiğini      söyledi.    Ayrıca      onların
yaptıklarından duyduğu rahatsızlığı dile getirerek kendilerinden öldürülen insanların
kanından dolayı onların kanının kendilerine helal olduğunu belirtti. Bunun yanında
Allah’ın haram kıldığı kanı neye göre helal kıldıklarını sordu. Abdullah b. Zübeyr
Hz. Osman’ın kanıyla helal kıldıklarını söyledi.465

         Hukeym b. Cebele: “Sizin öldürdüğünüz bu adamlar mı Hz. Osman’ı şehit
etti? Allah’ın bir gün sizi sorguya çekeceğini düşünmüyor ve ondan korkmuyor
musunuz?” dedi. Abdullah b. Zübeyr de ona Hz. Ali’ye biatinden vazgeçmediği
müddetçe hiçbir isteğini yerine getirmeyeceğini söyledi. Bu cevap Hukeym b.
Cebele’yi kızdırdı. Askerlerine dönerek bu aşamadan sonra yapabileceği bir şeyin
kalmadığını ifade ederek çatışmak istediğini, bundan dolayı içinde şüphe taşıyanların
ayrılabileceğini, şüphe taşımayanların ise kendisiyle birlikte hareket etmelerini
söyledi.466


        Hz. Talha ve Hz. Zübeyr bu durum karşısında “Basra halkından intikam
almayı bize nasip eden Allah’a hamdolsun. Allah’ım onlardan tek bir şahsı sağ
bırakma.” diye dua ettiler. Daha sonra her iki taraf şiddetli bir çarpışmaya girdiler.467

        Hukeym b. Cebele’nin yanında dört komutan bulunuyordu. Bu çarpışmalar
sırasında Hukeym b. Cebele Hz. Talha’yı, Zureyh de Hz. Zübeyr’i gözetiyordu. Öte
yandan İbn el-Muhteriş Abdurrahman b. Attâb’ı, Hurkûs b. Züheyr de Abdurrahman
b. Harîs b. Hişâm’ı sürekli kollayıp durdular. Çarpışmaların şiddetlendiği bir anda
Hukeym b. Cebele etrafındakilere kılıçla saldırıyorken adamın biri ona bir darbe
indirip ayağını kesti. Hukeym b. Cebele emekleyerek ayağının yanına kadar vardı ve
eline kesik ayağını alıp onu kesen adama fırlattı ve arkasından gidip adamı öldürdü.
Sonra ayağını yeniden eline aldı ve öldürdüğü adama dayanarak oturdu. Hukeym b.
Cebele: “Ey bacak! Seni pek önemsemiyorum. Senin yerine kolum vardır. Onunla
parçamı himaye ederim. Ölmek benim için utanç değildir. Halk arasında utanç;
cepheden kaçmaktır. Harap olup ölmek, şerefi rezil etmez.” dedi. Bu sırada biri ona
kendisine ne olduğunu sorunca o, yastık gibi dayandığı adam tarafından
öldürüldüğünü söyledi. Sonra bu adam Hukeym b. Cebele’yi alarak onun
adamlarından yetmiş kişilik bir grubun yanına götürdü.468

        Hukeym b. Cebele kılıçların şakırtısı altında tek ayakla yıkılmış halde: “Biz
Hz. Ali’ye biat edip itaat ettikten sonra ona muhalefet ederek Hz. Osman’ın kanını
talep etmek üzere çarpışmaya gelmiş bu iki adama karşı çıktık ve çarpışmalara
giriştik. Hâlbuki birbirimizin komşusu ve aynı evin evlatlarıydık ve bunlar aramıza
girip bizi ikiye böldüler. Allah’ım sana yemin olsun ki bunlar Hz. Osman’ın kanını
talep ediyor değiller.” diyordu.469

        Hukeym b. Cebele böyle söylenirken adamın biri ona seslenerek: “Ey rezil
adam! Mazlum ve maktul imama karşı yüklenmiş olduğunuz bu kötü tavrınıza
karşılık Allah’ın cezası isabet edince etrafı ısırmaya başladınız değil mi? Siz cemaate
saldırıp onları ikiye böldünüz ve onların kanını akıttınız. İşte, Allah’ın senden almış


olduğu intikamı gözlerinle gör!” dedi. Sonra Hukeym b. Cebele ve Hz. Osman’ın
katilleriyle taraftarlarından olan yetmiş kişi kadar Medineli öldürüldüler.470

         Hukeym b. Cebele’yi Yezîd b. Eşlem el-Hüdânî adında biri öldürmüş ve
çarpışmaların sonunda Yezîd ve kardeşi Ka’b’ın cenazeleri arasında Hukeym b.
Cebele de bulunmuştu. Hukeym b. Cebele, oğlu el-Eşref ve kardeşi er-Ri’il b. Cebele
ile birlikte öldürülmüştü.471

         Başka bir rivayette ise; Hukeym b. Cebele’nin Duhayn adında birisi tara-
fından öldürüldüğü ifade edilir.472

         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in taraftarları Hukeym b. Cebele’yi öldürdükten
sonra Osman b. Huneyf’i de öldürmek istediler. Ancak bu karardan vazgeçip onu
serbest bıraktılar. O da Hz. Ali’nin yanına gitti. Bunun yanında muhaliflerden
Züreyh ve yanındakiler de öldürüldü. Hurkûz b. Züheyr ile yanında bulunan bir grup
arkadaşı ise birlikte kaçıp kendi kabilelerine sığındılar.473 Böylece Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’e muhalefet eden Basralıların moralleri oldukça bozuldu.474

         İslâm tarihinde çok sayıda Müslümanın öldüğü ilk kanlı iç savaş burada
gerçekleşti. Ayrıca bu olay Cemel Vak’ası’nın meydana gelmesi için zemin
oluşturdu. Hz. Osman’ın kanını dava edenler ile Hz. Ali’nin halifeliğini kabul eden
çok sayıda Müslümanın ölümüne sebep oldular.475

         Muhtemelen Hz. Ali’nin taraftarları Kur’an’daki biatle ilgili, “Sana biat
edenler ancak Allah’a biat etmiş olurlar. Allah’ın eli onların ellerinin üzerindedir.
Verdiği sözden dönen kendi aleyhine dönmüş olur. Allah’a verdiği sözü yerine
getirene, Allah büyük bir mükâfat verecektir.”476 ayetinin hükmüne dayanarak
mücadele ettiklerine inanmaktaydılar.477


         Muhalifler ise; “Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında size kısas farz
kılındı. Hüre karşı hür, köleye karşı köle, kadına karşı kadın kısas edilir. Ancak
öldüren kimse, kardeşi (öldürülenin vârisi, velisi) tarafından affedilirse, aklın ve
dinin gereklerine uygun yol izlemek ve güzellikle diyet ödemek gerekir. Bu,
Rabbiniz’den bir hafifletme ve rahmettir. Bundan sonra tecavüzde bulunana elem
verici azab vardır.”,478 “Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin için hayat vardır. Umulur ki
(bu hükme uyarak) korunursunuz.”,479 “Onda (Tevrat’ta) üzerlerine şunu yazdık:
Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diş kısas edilir. Yaralar da
kısasa tabidir. Kim de hakkını bağışlar, sadakasına sayarsa o, kendisi için kefaret
olur. Allah’ın indirdiği ile hükmetmeyenler, zalimlerin ta kendileridir.”480 ayetlerinin
hükmüne dayanarak Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılması gerekliliğine
inanarak savaşmaktaydılar.481

         Netice olarak her iki taraf da savaşın Allah’ın hükmüne uygun olduğunu
düşünüyordu. Taraflar kendi açılarından dinen haklı olduklarına inanıyorlardı.482
Ancak şu var ki, her ne kadar taraflar zaman zaman dinî argümanları kullanmış
olsalar da gerçekte bu kavga tam anlamıyla siyasi bir mücadeleydi. Dinî nasların
yorumlanması ya da batıla saplanmış bir fırkanın kurtarılması amacıyla bu olay
meydana gelmiş değildir.483

         3.1.3.8. CEMEL ASHAB’ININ BASRA’DA HÂKİMİYETİ

         25 Rebîülevvel 36/11 Eylül 656’da meydana gelen bu olaylardan sonra Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’e Basralılar biat ettiler. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr kendilerine
itaat edenlere atiyye verilmesini ve yiyecek dağıtılmasını emrettiler ve böylece
bunlara diğerlerine göre bir ayrıcalık tanımış oldular.484


         Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Basra’da intikam alacakları Hurkûz b. Züheyr’den
başka kimse kalmadığından dolayı orada ikamet ederek Şam halkına meydana gelen
hadiselerden söz eden müjdeleyici mektuplar gönderdiler.485

         Hz. Zübeyr kendisiyle birlikte Hz. Ali’yi karşılamak için yaklaşık 1000
civarında süvariye çağrıda bulundu. Ancak kimse onun bu çağrısına karşılık vermedi.
Buna üzülen Hz. Zübeyr bu durumu fitne olarak değerlendirdi ve bu konuda
kendisinin doğru adım attığı halde, bunun onu ileri mi geri mi götürdüğünü bir türlü
kestiremediğini ifade etti.486

         Hz. Aişe de Kûfelilere mektup yazarak Basra’da meydana gelenleri anlattı ve
Müslümanların Hz. Ali’ye biat etmemekte direnmelerini tavsiye etti. Ayrıca Hz.
Osman’ın katillerinin istenmesi konusunda da ısrar etmelerini istedi. Yine aynı şe-
kilde, Hz. Aişe Yemâme ve Medine halkına da meydana gelen olayları ve başlarına
gelenleri anlatan mektuplar yazdı ve bunları oralara iletti.487

         3.2. HZ. ALİ’NİN CEMEL ASHÂBI’NA KARŞI ÖNLEMLERİ

         Hz. Ali halife olduktan sonra devletin önemli vilayetlerine çeşitli tayinler
yaptı. Hz. Ali, Sehl b. Huneyf’i Şam’a, Osman b. Huneyf’i Basra’ya, Umâra b.
Şihâb’ı Kûfe’ye, Ubeydullah b. Abbâs’ı Yemen’e, Kays b. Sa’d’ı da Mısır valiliğine
tayin etti.488

         Şam’a vali olarak tayin edilen Sehl b. Huneyf yola çıktı. Sehl b. Huneyf
Tebük’e vardığı sırada bir grup atlıyla karşılaştı. Atlılar kendisine nereye gideceğini
sordular. O da, Şam’a vali olarak atandığını ve oraya gideceğini söyledi. Atlı grup,
şayet Hz. Osman onu vali olarak gönderdiyse yola devam edebileceğini yok eğer Hz.


Osman’dan başkası onu vali olarak gönderdiyse geri dönmesini söylediler. Bunun
üzerine Sehl b. Huneyf, Şam’a gidemedi ve Hz. Ali’nin yanına tekrar geri döndü.489

         Sehl b. Huneyf, Şam yolundan geri dönüp başından geçenleri anlatınca Hz.
Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i çağırarak onlara: “Sizi sakındırmak istediğim husus;
işte maalesef ortaya çıktı. Bu ancak üzerine gitmekle çözülebilecek bir iş, ölümden
beter bir fitne, üzerine varıldıkça alevi artan ve sürekli kızışan bir ateştir.” dedi. Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr de: “Bize izin ver de Medine’den çıkıp gidelim. Ya bu
konudaki görüşümüzde ısrar edelim ya da bize müsaade et de çekip gidelim.” diye
cevap verdiler. Bunun üzerine Hz. Ali: “Sizi tutabildiğim müddetçe tutacağım fakat
bu işe eğer başka bir çare bulamazsam tedavinin başka bir şekli de dağlamadır.”
karşılığını verdi.490

         Hz. Ali daha sonra Hz. Muâviye’ye Sebra el-Cühenî’yi elçi olarak gönderdi.
Sebra el-Cühenî Hz. Muâviye’nin huzuruna çıkıp konuşmaya başladı ancak Hz.
Muâviye ona hiçbir şekilde cevap vermedi. Sebra konuştukça Hz. Muâviye sürekli
olarak okuduğu beyitlerle Hz. Osman’ın kanından ve bunun intikamının alınması
gerektiğinden ve kaçınılmaz bir savaştan bahsetti.491

         Şam valiliği görevini, uzun yıllar boyunca halkı memnun edecek şekilde
yürütmeyi başaran Hz. Muâviye, Hz. Ali’yi halife olarak tanımayı ve bunun yanında
onun emri üzerine bu görevi bırakmayı düşünmüyordu. Ayrıca Hz. Osman’ın
akrabası olması hasebiyle Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e nispeten Hz. Ali’ye karşı
muhalefet konusunda daha sağlam bir dayanağı vardı. Bunun yanında onun
halifelikte de gözü yoktu. Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle birlikte görevinin bittiği
düşüncesinde değildi ve ihtilale rağmen bu konumunu korumayı da başardı. Hz.
Osman’ın yeğeni olduğundan onun intikamını alma hakkına sahip olması
muhalefette onun elini güçlendiriyordu.492


         Hz. Osman’ın şehit edilmesinden yaklaşık üç ay sonra Safer ayında Hz.
Muâviye Benû Abs’tan Kubeysa adında birini elçi olarak Medine’ye göndermeye
karar verdi. Hz. Muâviye, dışında kendi mührüyle mühürlediği ve üzerine
“Muâviye’den Ali’ye” ibaresinin yazılı olduğu bir mektubu elçiye verdi. Elçiye Hz.
Ali’ye söylemesi gereken şeyleri söyledikten sonra ona Medine’ye vardığında
mektubu alt tarafından tutup kaldırmasını tembihledi ve onu Hz. Ali’nin elçisiyle
birlikte Medine’ye gönderdi. Her iki elçi Rebîülevvel ayında Medine’ye vardılar.493

         Kubeysa Hz. Muâviye’nin kendisine emrettiği gibi mektubu bir tarafından tu-
tup havaya kaldırdı. Mektubu bu şekilde gören halk Hz. Muâviye’nin Hz. Ali’ye
karşı çıktığını anladı. Kubeysa Hz. Ali’nin huzuruna çıkıp mektubu kendisine sundu.
Hz. Ali mektubun dışındaki mührü açtığında içinde herhangi bir yazının olmadığını
gördü. Elçiye geldiği yerde neler olup bitiğini sordu. Elçi de can güvenliği sözünü
aldıktan sonra geldiği yerde, insanların cami minberine astığı, altmış bin kişiyi
ağlatan Hz. Osman’ın kanlı gömleğinin olduğunu ve bu topluluğun kısastan başka
hiçbir şeye razı olmayacağını söyledi. Bu duruma sinirlenen Hz. Ali: “Hz. Osman’ın
kanını benden mi istiyorlar. Ben Hz. Osman’a arka çıkmadım mı? Allah’ım! Ben Hz.
Osman’ın kanına bulaşmadım. Hz. Osman’ın kanı Allah’ın iradesi dışında akmış
değildir. Allah bir şeyi takdir ettiği zaman o mutlaka yerine gelir. Çık git buradan.”
diye elçiye sert çıkıştı.494

         Medineliler Hz. Muâviye’nin bu davranışı karşısında Hz. Ali’nin ne
yapacağını ve Müslümanlara karşı savaş açıp açmayacağını merak etmeye
başladılar.495 Bu sırada Hz. Hasan’ın,496 babası Hz. Ali’yi savaştan alıkoymaya
çalıştığı ve insanları bir tarafa bırakıp kendi evinde oturmasını istediği haberi
yayıldı.497


         Medineliler Hz. Ali’nin bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek için Ziyâd b.
Hanzala et-Temîmî’yi onun yanına gönderdiler.498 Düşmanlarını siyaset yoluyla
mağlub edemeyeceğini anlayan Hz. Ali,499 konuşmanın bir yerinde Ziyâd b.
Hanzala’ya Şam’a sefer için hazırlanmasını söyledi. Ziyâd b. Hanzala Hz. Ali’nin
yanından ayrıldıktan sonra Müslümanlara Hz. Ali’nin Şam üzerine sefere çıkmayı
düşündüğünü söyledi.500

         Cevdet Paşa’ya göre; Müslümanların arasına büyük bir ayrılık düşeceğini
anlayan501 Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de bu sırada umre yapmak için Hz. Ali’den izin
alıp Mekke’ye gittiler.502

         3.2.1. HZ. ALİ’NİN ŞAM’A GİTME PLANI

         Hz. Ali Hz. Muâviye’nin biat etmeyerek ve bir şekilde kendisine meydan
okuması üzerine Şamlılarla savaşmaya karar verdi. Medine halkını toplayıp:
“İşlerinizin sağlam olması, Allah’ın hükümlerinin uygulanmasına bağlıdır. Bu
bakımdan ona dosdoğru içinizden gelerek itaat etmelisiniz. Vallahi eğer siz böyle
davranmazsanız mutlaka İslâmiyet’in bu günkü hâkimiyeti elinizden çıkacak ve
sonunda İslâmiyet her taraftan çekilip Medine’ye gelip sıkışıncaya kadar elinize bir
daha dönmeyecektir. Sizin toplumunuzu dağıtmak isteyen bu insanlara karşı kalkın
mücadele etmeye gidin. Umulur ki, Allah sizin elinizle İslâm dünyasının çeşitli
bölgelerinde meydana gelen bu kargaşayı düzeltir ve onu sizin elinizle giderir. Bu
şekilde siz de görevinizi yerine getirmiş olursunuz.” diyerek halkı mücadele etmeye
teşvik etti.503

         Hz. Ali daha sonra Mısır valisi Kâys b. Sa’d’a, Basra valisi Osman b.
Huneyf’e, Kûfe valisi Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye504 birer mektup yazarak insanları


Şamlılara karşı savaşa davet etmelerini emretti.505 Bu arada Hz. Hasan gelip
babasına: “Babacığım, savaşmayı bırak. Zira savaşta Müslümanların kanı akacaktır.
Aralarına anlaşmazlık girecektir.” dediyse de babasını ikna edemedi.506

         Hz. Ali Muhammed b. el-Hanefiyye’yi çağırıp ona sancağı teslim etti. İbn
Abbas’ı ordunun sağ kanadına, Amr b. Selime’yi veya diğer bir rivayete göre; Amr
b. Süfyân b. Esed’i ordunun sol kanadına komutan olarak görevlendirdi. Ebû Leylâ
b. Amr b. el-Cerrâh’ı da öncü kuvvetlerin başına getirerek ordusunu düzene
koydu.507 Hz. Osman’a isyan eden asilerden hiç kimseye ise bir görev vermedi.508
Kuşam b. Abbâs’ı da kendi yerine Medine’de vekil olarak bıraktı.509

         Hz. Ali kendisine biat eden insanları yanına alarak asilere ve kendisine biat
etmeyenlere karşı mücadele etmek amacıyla hazırlıklarını tamamladı.510

         Hz. Ali beraberindeki insanlarla Medine’den çıkacağı sırada Hz. Aişe, Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in liderliğinde Mekke’de oluşan bir grubun Hz. Ali’ye karşı
muhalefete kalkıştıkları haberi yayıldı.511 Bunun üzerine Hz. Ali Şam’a gitme planını
ertelemek zorunda kaldı.512 Böylece Hz. Ali’nin Hz. Muâviye dışında onun
halifeliğini kabul etmeyen ikinci bir muhalif grup daha oldu.513

         Hz. Ali’nin otorite sağlama girişimlerini akamete uğratan ve mücadele etmek
zorunda kaldığı ilk grup Cemel Ashâbı’dır. Onların ortaya çıkışı Hz. Ali’nin Şam
üzerine düzenleyeceği seferin gecikmesine sebep oldu.514


         3.2.2. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA GİTMESİ

         3.2.2.1. HZ. ALİ’NİN SEFER İÇİN YAPTIĞI HAZIRLIKLAR

         Hz. Ali Şam üzerine yapmayı planladığı seferin hazırlıklarını tamamladığı
sırada Cemel Ashâbı’nın Hz. Ali’ye karşı hareket edecekleri haberi Medine’ye
ulaştı.515 Gelen habere göre; Cemel Ashâbı Hz. Ali’nin halifeliğini reddediyor ve
bunun yanında Müslümanları da bu işi ıslah etmeye davet ediyorlardı.516

         Hz. Ali bu haberi alınca Müslümanların Basra’ya hareket etmeleri ve Cemel
Ashâbı’nın Basra’ya girmesine engel olmaları için teşvik etmek amacıyla topladı.517

         Hz. Ali onlara: “Bu ümmet içinde son zamanlarda kopan bu fitneyi gider-
menin tek yolu İslâm’ın ilk günlerinde olduğu gibi kılıca sarılmaktır. Bunun başka
bir şekilde ıslah edilmesi ve ortadan kaldırılması mümkün değildir. Allah’a yardım
ediniz ki Allah da size yardımcı olsun ve işlerinizi iyiye götürsün.” dedi.518

         Medine halkının az bir kısmı dışında kimse Hz. Ali’nin bu çağrısına karşılık
vermedi.519 Hz. Ali’nin bu çağrısına Bedir Ashâbı’ndan sadece altı kişinin icabet
ettiği rivayet edilir.520 Rivayete göre; Hz. Ali’nin bu çağrısına Ebû Heysem b.
Teyyihan, Huzeyme b. Sabit,521 Ebû Katâde el-Ensârî ve Ziyad b. Hanzala gibi önde
gelen bazı sahâbe icabet etti.522


         Hz. Ali Mekke’den haber gelince: “Onların bana saldıracaklarından
çekinmediğim sürece kimseye hücum etmeyeceğim. Onlar bana el uzatmazlarsa ben
de uzatmayacağım. Bana yaptıklarına aynen karşılık vermekle yetineceğim.” dedi.523

         Hz. Ali daha sonra muhalif grubun Basra’ya doğru yöneldiklerini ve oraya
gitmek üzere olduklarının haberini alınca bir hayli sevinip: “Kûfe’de Arapların ileri
gelenleri ve onların etrafında başka kimseler vardır.” dedi.524 Ancak İbn Abbas ona:
“Seni sevindiren şey, maalesef beni üzüyor. Kûfe, içinde Arapların ileri gelen şahsi-
yetlerini barındıran bir şehirdir. Bunlar ise sayıca ellerine geçirmek ihtimalini
görmedikleri bir şeye uzanmamaktadırlar. Durum böyle olduğuna göre kızgınlıkları
geçip istediklerini elde edinceye kadar şerrin dinmeyeceğini sanıyorum.” diye
karşılık verdi.525 Hz. Ali ona hak verdi.526

         Hz. Ali halife seçildikten yaklaşık dört ay sonra527 yani Rebîülâhir 36/Ekim
656’nın sonlarına doğru Şam’a gitmek üzere hazırlamış olduğu ordusuyla birlikte
Basra’ya yöneldi.528 Bu, Müslüman bir grubun başka bir Müslüman gruba karşı savaş
için ilk defa yürüyüşü olacaktı.529

         Hz. Ali’nin amacı Basra’ya gitmek isteyen Cemel Ashâbı’ndan önce oraya
varıp onları geri çevirmeye çalışmak veya Basra’ya varmadan önce onlarla
çarpışmaktı.530

         Hz. Ali Medine’den çıkacağı sırada Ümmü Seleme ona destek olmak
amacıyla yanına varıp: “Ey müminlerin emiri! Eğer Allah’a karşı isyan olmasından
korkmasam ve senin de kabul edeceğini bilsem bu sefer için seninle birlikte
çıkardım.” dedi. Sonra kuzenini Hz. Ali’ye teslim ederek: “Bu adam hem amcamın
oğlu hem de kendimden daha çok sevdiğim birisidir. Onun için o da seninle gelsin ve


senin katıldığın bütün olaylara katılsın.” dedi. Sonra bu kişi Hz. Ali ile birlikte
çıkmış ve hep onunla birlikte kalmıştı.531

         Hz. Ali yola çıktığında Medine’ye yerine Temmâm b. Abbas’ı Mekke’ye de
Kusem b. Abbas’ı vekil olarak görevlendirdi.532 Başka bir rivayete göre ise;
Medine’de kendi yerine vekil olarak Sehl b. Huneyf’i bıraktığı ifade edilir.533

         3.2.2.2. HZ. ALİ’NİN REBEZE’YE VARMASI

         Hz. Ali Kûfe ve Basra halkından gönüllü olarak yaklaşık 400534 veya 900
kişilik535 başka bir rivayete göre ise; ensardan 700 kişilik536 veya Medinelilerden
4000 kişilik537 bir grupla yola çıktı. Hz. Ali’nin niyeti; Cemel Ashâbı Basra’ya
varmadan önce onlara yetişmek ve onlar isyan bayrağını açmadan onları bu işten
alıkoymaktı.538 Günal’a göre; Hz. Ali yola çıktığında 900 civarında askeri vardı.
Ancak bazı tarihçiler, Hz. Ali’nin Medine’den 4000 kişilik bir orduyla yola çıktığını
ifade etmişlerdir. O, bu iki rakamın da doğru olduğunu kabul edip, birincisinin
Medine’de toplanan ikincisinin de Rebeze539 civarında toplanan asker olduğunu ifade
eder.540

         Abdullah b. Selâm yolda Hz. Ali’yle karşılaşınca onun atının gemini tutarak:
“Ey müminlerin emiri! Medine’den dışarı çıkma. Vallahi eğer sen buradan çıkacak


olursan müminlerin hâkimiyeti ebediyen bir daha Medine’ye dönemez.” dedi541
ancak Hz. Ali kararından vazgeçmedi.542

         Yine aynı şekilde Hz. Ali Rebeze’deyken oğlu Hz. Hasan ona yetişip: “Ey
babacığım! Daha önce bir kaç defa bir şeyler söyledim de sen bana karşı çıktın.
Korkarım ki yarın son derece tenha bir yerde öldürülürsün ve sana yardım edecek bir
tek adam olmaz.” diyerek babasını tekrar uyardı. Hz. Ali de ona: “Sen hala genizden
konuşan bir cariye gibi konuşup duruyorsun. Bana ne söyledin de sana karşı koyup
uymadım.” diye karşılık verdi. Hz. Hasan: “Ey babacığım! Hz. Osman’ın kuşatıldığı
günlerde Medine’den çıkıp gitmeni ve şehit edildiğinde orada bulunmamanı
söyledim ama bana uymadın. Hz. Osman şehit edildiği gün sana biat etmek üzere
geldiklerinde bütün İslâm diyarından Araplar gelip sana biat edip ve bu şekilde
güçlenip hiç kimse sana danışmadan ve uymadan herhangi bir işe kalkışamayacak
duruma gelinceye kadar biat alma dedim. Yine o gün de, beni dinlemedin. Şu kadın
ve şu iki adam sana karşı hazırlıklara girişip Basra’ya doğru yöneldiklerinde evinde
oturmanı istedim. Bunun yanında onlar doğru yolu bulurlarsa bulurlar yoksa fesat ve
fitne senden başka bir kimsenin eliyle kurcalansın diye söylediğim halde yine bana
karşı çıktın ve bütün bunlarda bana uymadın.” dedi.543

         Hz. Hasan bu konuşmasında savaş taraftarı olmadığı hatta babasına gelmekte
olan fitneye bulaşmaması gerektiğini tavsiye etmektedir.544

         Hz. Ali oğluna: “Evet ey oğulcağızım! Hz. Osman’ın evi muhasara
edildiğinde Medine’den çıkma konusundaki sözlerine bakarsak, vallahi Medine’de
yalnız Hz. Osman kuşatılmamıştı. Onun gibi biz de kuşatılmıştık. Bütün İslâm
diyarından Müslümanlar gelipte bana biat etmedikçe böyle bir biati kabul etmememi
tavsiyene gelince her şeyden önce bu iş Medine halkının işidir ve onların hakkıdır.
Bu haklarını kaybettirmeyi kesinlikle uygun görmedim ve hoş karşılamadım.
İnsanlar gelip Hz. Osman’ı şehit ettiler ve gayet itaatkâr olarak ve isteyerek gelip


bana biat ettiler. İşte ben de bunun için Allah hükmünü verinceye kadar bana itaat
edenlerle birlikte muhalefet edenlerle çarpışacağım ve sonunda hâkimlerin en
büyüğü olan Allah hükmünü verecektir. Son olarak Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
Mekke’den çıktıklarında evimde oturmamı söylemene gelince bana bir görev
düştüğünde nasıl olur da yerimde otururum? Sen benim kuşatılmış bir sırtlan gibi
olmamı mı istiyorsun? Bir sırtlan kuşatıldığında gizlendiği yerden arka ayaklarından
çekilip çıkarılıncaya kadar burada olmadığı söylenir böyle olmamı mı istiyorsun?
Ben üzerime düşen göreve atılmasam ve bu işlerde beni ilgilendiren meselelere el
koymasam bu işlere kim gelip bakacak? Ey oğlum! Seni ilgilendirmeyen
meselelerden biraz uzak dur.” diyerek cevap verdi ve kararından yine vazgeçmedi.545

         Hz. Ali ve yanındakiler Rebeze’ye vardıklarında, Cemel Ashâbı’nın buradan
geçtiği haberini alınca ne yapacaklarını düşünmek ve görüşmek üzere burada
konakladılar. Hz. Ali bu sırada Basra’daki halkın yaptıklarını haber alınca
Muhammed b. Ebi Bekir ve Muhammed b. Cafer’le Kûfelilere bir mektup
gönderdi.546

         Hz. Ali Rebeze’deyken Medine’ye haber gönderip oradan kendisine istediği
miktarda savaş malzemesi gönderilmesini emretti. Ayrıca etrafındakilere çeşitli emir
ve görevler vererek şöyle hitapta bulundu: “Allah, biz son derece zelil iken, kıtlık
içinde yüzüyorken, aramızda bir sürü kin, düşmanlık ve uçurumlar bulunuyorken bizi
İslâm ile aziz kıldı ve bizi yüceltip birbirimize kardeş yaptı. İnsanlar Allah’ın dilediği
güne kadar dinleri İslâm olmak üzere hakka bağlandılar. Allah’ın kitabını kendilerine
kılavuz edindiler ve bu hayatlarını sürdürdüler. Bu durum şeytanın kendilerini
aldattığı kimselerin eliyle Hz. Osman’ın başına gelenlerin vuku bulduğu güne kadar
devam edip gitti. Şeytan bugün aynı şekilde o adamları aldattığı gibi bu ümmetin
arasına da fitneyi sokmaya çalışıyor. Evet, bu ümmet kendisinden önceki ümmetler
gibi bir sürü fırkalara ayrılacaktır. Meydana gelecek bu tefrikanın şerrinden Allah’a
sığınırız. Bunun için dininize iyi yapışınız ve benim yolumu izleyiniz. Bu yol, Hz.
Peygamber’in yoludur. Onun sünnetine uyup yapışınız ve önünüze çıkan her türlü


zorluk ve yanlışlıklardan uzak durmaya çalışınız. Karşılaştığınız yanlışlıkları Kur’an
ile değerlendirip ölçüye vurun ve Kur’an’a mutlaka yapışın. Şayet Kur’an’a
uymuyorsa onu reddedin. Allah’ı rab, İslâm’ı din ve Hz. Muhammed’i peygamber
olarak kabul edip Kur’an’ı yegâne kaynak ve rehber edininiz.”547

         Hz. Ali Rebeze’den Basra’ya hareket edeceği sırada İbn Ebi Refâ’a b. Râfi’
Hz. Ali’ye ne yapmak istediğini ve nereye gideceklerini sordu. Hz. Ali kendi arzu ve
niyetlerinin fitneyi ıslah etmek olduğunu söyledi. İbn Ebi Refâ’a b. Râfi’ Cemel
Ashâbı barış teklifini kabul etmezlerse ne yapacağını sordu. Hz. Ali onları
özürleriyle baş başa bırakıp, onlara hakkı bildirip ve bu hal üzere sabredeceklerini
ifade etti. İbn Ebi Refâ’a b. Râfi’ buna da razı olmazlarsa deyince Hz. Ali, onlar
kendilerine ilişmedikleri sürece kendilerinin de onlara ilişmeyeceğini belirtti. Yine
İbn Ebi Refâ’a b. Râfi’ peki onlar bizim yakamızı bırakmazlarsa ne yapacağını
sordu. Hz. Ali yine onlardan vazgeçer, uzak durmaya çalışırız dedi. Bu konuşmanın
ardından Haccâc b. Gazye el-Ensârî kalkıp Hz. Ali’ye: “Vallahi söylediklerinle bizi
ikna ettiğin için biz de sana uyar ve fiillerimizle seni razı ederiz. And olsun, Allah
bizi ensar diye isimlendirdiği gibi biz de onun dinine yardımcı olacağız.” diyerek
destek verdi.548

         Hz. Ali daha Rebeze’deyken Tay kabilesinden bir topluluk gelip Hz. Ali’ye
katılmak istediklerini söyledi. Hz. Ali, Allah hepsine hayır mükâfat versin diyerek
sevincini dile getirdi ve devamında:549 “Mü’minlerden özür sahibi olmaksızın
(cihattan geri kalıp) oturanlarla, Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihat edenler
eşit olamazlar. Allah, mallarıyla, canlarıyla cihat edenleri, derece itibariyle,
cihattan geri kalanlardan üstün kılmıştır.”550 ayetini okudu.551


         3.2.2.3. HZ. ALİ’NİN REBEZE’DEN HAREKET ETMESİ

         Hz. Ali, Rebeze’den Basra’ya doğru hareket ettiğinde öncü birliklerin başına
Ebû Leyla b. Ömer b. el-Cerrâh’ı, sağdaki birliklerin başına Abdullah b. Abbas’ı,
soldaki birliklerin başına Ömer b. Ebî Seleme’yi getirdi. Sancağı ise Muhammed b.
el-Hanefiyye’ye verdi.552

         Hz. Ali kırmızı bir deveye binmiş doru renkte bir atı da arkasından çekiyordu.
Hz. Ali Feyd’e (Yefi’d)553 vardığında Esed ve Tay kabileleri gelip onun emrinde
olduklarını bildirdiler. Hz. Ali onlara beraberinde yeteri kadar adam olduğunu
belirtti. Kararı kendilerinin vermeleri gerektiğini ifade ederek muhacirlerin kendisine
yeterli olduğunu söyledi.554

         Hz. Ali orada bulunduğu sırada Kûfe’den Âmir b. Matar eş-Şeybânî geldi.
Hz. Ali ona Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin ne düşündüğünü sordu. O da, Ebû Mûsâ el-
Eş’ârî’nin savaşmak niyetinde olmadığını ve sadece sulhu istediğini söyledi. Bunun
üzerine Hz. Ali de sulhtan başka bir şey istemediğini ve barış ortamının gelmesini
istediğini söyledi. Daha sonra yoluna devam etti.555

         Hz. Ali Sa’lebiyye denilen yere vardığında Osman b. Huneyf’in adamlarının
başına gelenler kendisine haber verildi. Hz. Ali: “Allah’ım! Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’i imtihan ettiğin şeyden beni uzak tut.” diye dua etti.556 Daha sonra Îsed
denilen yere vardığında Hukeym b. Cebele ile Osman b. Huneyf’in başına gelenler
ve beytülmalin yağmalanması kendisine haber verildi. Bunun üzerine Hz. Ali:
“Allah’ım ne büyüksün! Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bu yaptıklarından intikam
almaya kalkışırlarsa beni bundan ne koruyacak?” diye söylendi557 ve “Yeryüzünde ve


kendi nefislerinizde hiçbir musibet yoktur ki, biz onu yaratmadan önce, bir kitapta
(Levh-i Mahfuz’da) yazılmış olmasın. Şüphesiz bu, Allah’a göre kolaydır.”558 ayetini
okudu.559

         Şayet bu rivayet doğruysa gelişmeler karşısında şaşkınlığı ifade eden Hz. Ali,
bu ayete dayanarak, niyetle sonucun farklı bir şekilde ortaya çıktığını ve bunun
Allah’ın takdiriyle olduğunu vurguladığını söylemek mümkündür. Çünkü Hz.
Osman’ın kanını talep etmek amacıyla yola çıkan Cemel Ashâbı, bir kişinin kanını
talep ederken onlarca kişinin kanının dökülmesine sebep olmuşlardı. Bu durum
onları haklı iken haksız duruma düşürdüğü gibi, Hz. Ali’nin de elini güçlendiriyordu.
Ayrıca bu isyanda öldürülen insanlardan dolayı Hz. Ali’yle Cemel Ashâbı arasında
anlaşma ve uzlaşma ihtimali ortandan kalkmıştı ve Hz. Ali’nin artık Cemel
Ashâbı’na karşı silahlı mücadeleye hazırlıklı olması gerektiği560 söylenebilir.

         Hz. Ali Zikâr’a vardığında Osman b. Huneyf yüzünde tek bir kıl kalmadığı
halde yanına geldi. Başka bir rivayete göre; Osman b. Huneyf, Hz. Ali
Rebeze’deyken gelmişti. Osman b. Huneyf Hz. Ali’ye: “Ey müminlerin emiri! Sen
beni sakallı olarak göndermiştin. Fakat ben bir köse gibi sakalsız olarak geri
döndüm.” dedi.561 Hz. Ali de ona: “Ey Osman! Sen ecir alıp hayırlar kazandın.
Benden önce Hz. Ömer ve Hz. Osman Basra’ya valiler gönderdi de Müslümanlar
kitap ve sünnet ile amel ettiler. Ben onlara vali gönderdiğimde ise böyle davrandılar.
Onlar da Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de bana biat etmişlerdi. Sonra Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr biatlerini inkâr edip Müslümanları bana karşı kışkırttılar. Hayret doğrusu!
Onlar Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman’a uydular da bana neden muhalefet
ediyorlar, anlayamıyorum. Vallahi, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de daha önce gelip
geçenler içinde benim nasıl bir kimse olduğumu iyi biliyorlar. Allah’ım, onların


akdettiği her konuyu çöz, sağlam yapmak istedikleri her şeyi de sağlamlaştırma ve
onların yapmak istedikleri kötülükleri de onlara göster.” diyerek karşılık verdi.562

         Hz. Ali daha sonra Zikâr’da, Kûfe’ye mektupla gönderdiği Muhammed b.
Ebû Bekir’i ve Muhammed b. Ca’fer’i beklemeye başladı.563

         3.2.2.4. KÛFE’YE ELÇİ GÖNDERİLMESİ

         Hz. Ali Rebeze’deyken Kûfelilere gönderdiği mektupta: “Ben sizi diğer
şehirlerin halkına tercih ettim. Size rağbet ettim. Olan hadiselerin dışında kalıp
feragat gösterdim. Kûfe’de ve İslâm beldelerinde kargaşalar çıkartmamanızı tavsiye
ediyorum. Başınıza gelecek olaylardan korkuyorum. Allah’ın dinine yardımcı olun
ve gelin bize katılın. Asıl dirlik ve düzeni sağlamak, bu kargaşaları yok etmek ve bu
ümmetin tekrar kardeş olmasını arzu etmemizle mümkün olur.” diye yazmıştı.564

          Muhammed b. Ebû Bekir ve Muhammed b. Ca’fer Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin
yanına varıp ona Hz. Ali’nin gönderdiği mektubu verdiler. Bir de her ikisi halkın
arasında bir müddet kalıp onlara Hz. Ali’nin işlerini ve içinde bulunduğu durumu
anlattılar. Ancak kimse onların taleplerine uymadı.565

         Hicaz halkından bazıları akşamleyin Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin yanına giderek
bu konu hakkında ne düşündüğünü sordular. Ebû Mûsâ el-Eş’ârî: “Görüş beyan et-
mek, asıl daha önce gerekli ve geçerliydi. Bugün görüşümüzü açıklamamız gayet
kolaydır. Çünkü daha önce böyle önemsemediğimiz adam işte gördüğünüz gibi
bugün üzerimize gelmiş bulunmaktadır. Bugün burada iki durumla karşı karşıyayız.
Birincisi, evlerimizde oturmamız ki bu ahiretimiz için daha hayırlıdır. İkincisi ise
çıkıp savaşa gitmemizdir ki bu da dünyamız için daha hayırlıdır. Siz bu ikisinden


birini seçiniz.” diye tavsiyede bulundu.566 Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin bu tavsiyesi
üzerine hiç kimse çıkıp Hz. Ali’nin yanına gitmedi.567

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’yi, Hz. Ali veya Hz. Aişe’nin yanında yer alarak silaha
koşmaktansa Hz. Osman’ın katillerini usulüne uygun olarak cezalandırmakla daha
ilgilenir bulan Muhammed b. Ebû Bekir ve Muhammed b. Ca’fer568 ona kızıp ağır
sözler söylediler. O da onlara: “Vallahi Hz. Osman’ın biati benim ve Hz. Ali’nin
boynundadır. Eğer mutlaka savaşılacaksa biz her nerede olurlarsa olsunlar ve her kim
olurlarsa olsunlar Hz. Osman’ın katilleriyle olan davamızı sonuçlandırmadıkça hiç
kimseyle savaşmayacağız.” dedi.569

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin bu ifadelerinden onun Hz. Osman’ın haksız yere şehit
edildiği kanaatini taşıdığı ve Hz. Ali’nin halifeliğine de sıcak bakmadığı
anlaşılmaktadır.570

         Muhtemelen Ebû Mûsâ el-Eş’ârî Hz. Osman’ın şehit edilerek iktidardan
uzaklaştırılmasına Hz. Ali’nin seyirci kaldığını düşünüyordu. Bunun yanında yine o,
Hz. Ali’nin Hz. Hz. Osman’a biat ettiği halde onu savunmadığını ve ardından da Hz.
Osman şehit edildiğinde Hz. Ali’nin halife seçildiğini düşünüyordu. Dolayısıyla Ebû
Mûsâ el-Eş’ârî Hz. Osman’ın haksız yere şehit edildiği ve Hz. Ali’nin de üzerine
düşeni yapmadığı kanaatindeydi. Ayrıca Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin Hz. Ali’de de bir
üstünlük görmediğini571 söylemek mümkündür.

         Başka bir ihtimal ise; Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin Hz. Peygamber’den bizzat
duyduğu; Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in doğrudan, Hz. Osman’ın ise sınanarak
cennete gireceği hadisini hatırladığından572 dolayı böyle düşündüğü söylenebilir.


         Muhammed b. Ebû Bekir ve Muhammed b. Ca’fer bu durum üzerine dönüp
Zikâr’da konaklayan Hz. Ali’nin yanına gittiler. İkisi olup bitenleri Hz. Ali’ye
anlattılar.573

         Hz. Ali o sırada orada bulunan Mâlik b. Eşter’e: “Sen aramızda bulunanlar
içinde hem Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye en yakın hem de her konuda itiraz eden birisin.
Bundan dolayı İbn Abbas’la ona gidin, bütün bu olup biten fesat ve kötülükleri
düzeltmeye çalışın.” dedi.574

         Başka bir rivayete göre ise; Hz. Ali Muhammed b. Ebû Bekir’i Ebû Mûsâ el-
Eş’ârî’ye elçi olarak gönderdiğinde aralarında geçen konuşma ve tartışmaları Hâşim
b. Utbe b. Ebî Vakkâs, Hz. Ali’ye Rebeze’de olduğu sırada ona iletti. Hz. Ali Hâşim
b. Utbe’yi hemen Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye göndererek ona: “Etrafındaki adamları bana
gönder. Ben seni hak yolunda bana yardımcı olman için vali tayin etmiştim.”
demesini emretti. Ancak Ebû Mûsâ el-Eş’ârî Hz. Ali’nin bu çağrısına da uymayınca
Hâşim b. Utbe Hz. Ali’ye bir mektup göndererek Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’yi burnu
havada, ayrılıkçı ve açıkça saldırıya geçen biri olduğunu yazdı. Bu mektubu Muhill
b. Halîfe et-Tâî Hz. Ali’ye getirdi.575

         3.2.2.5. KÛFE’YE İKİNCİ KEZ ELÇİ GÖNDERİLMESİ

         Mâlik b. Eşter ve İbn Abbas Hz. Ali’nin isteği üzerine Kûfe’ye gittiler. İkisi
Ebû Mûsâ el-Eş’ârî ile bu durumu görüşerek Kûfe halkından yardımcı kuvvet
vermesini istediler.576

         Tarafsız kalmakta kararlı olan Ebû Mûsâ el-Eş’ârî ikisinin bu isteği üzerine
kalkıp şehir halkına:577 “Ey insanlar! Hz. Peygamber’in ashâbı Allah ve Resulüne
sahâbe olmayanlara nispetle daha iyi bilirler. Sizin bizim üzerimizde bir hakkınız
vardır. Benim bu hakkınızı ödemek üzere nasihatte bulunmam ve bu görevimi yerine
getirmem gerekir. İşin gerçek bir yönü varsa bu da Allah’ın hâkimiyetinin bu şekilde
573
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 125; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 118 (T., III, 232); İbn Kesîr, a.g.e., X, 445 (T.,
    VII, 381).
574
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 125; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 118 (T., III, 232); İbn Kesîr, a.g.e., X, 445 (T.,
    VII, 381).
575
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 146 (T., III, 268).
576
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 118 (T., III, 232); İbn Kesîr, a.g.e., X, 445 (T., VII, 381).
577
    Abbott, a.g.e.,147.


sarsılmaması gerektiğidir. Onun için Allah’ın hâkimiyet ve sultasını hafife almayınız.
Allah’ın hukukuna tecavüz etmek hususunda da cüretkâr davranmayınız. Size düşen
Medine’den gelen bu insanları bir an evvel tekrar geri göndermenizdir. Onlar
aralarında hilafete hak sahibi olan kimseyi bulup seçerler. Meydana gelen bu olaylar
son derece kötü ve şiddetli bir fitnedir. Bu fitne esnasında uykuda olan uyanık
olandan, uyanık olan oturandan, oturan ayakta olandan, ayakta olan ata binenden, ata
binen de atını koşturandan daha hayırlıdır. Siz de Arapların rastgele adamlarından
olmayınız. Şu kılıçlarınızı kınlarına, oklarınızı yerlerine koyunuz. Yaylarınızın
kirişlerini koparınız. Mazlum ve işkence görmüş olanları zulme uğrayanları
koruyunuz. Ancak bu şekilde bu işler kökünden kurur ve fitne ortadan kalkar.” diye
hutbe irad ederek578 yaptığı konuşmada onları bu kötü iç savaşa hiç karışmamak
konusunda ikna etmeye çalıştı.579

         Görevlerinde başarısız olan Hz. Ali’nin elçileri580 Mâlik b. Eşter’le İbn Abbas
dönüp Hz. Ali’ye Kûfe’deki durumu anlattılar.581

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin etkisini ortadan kaldırmak ve Kûfelilerin desteğini
kazanmak için başka bir hamlede bulunan582 Hz. Ali Ammâr b. Yâsir’e583: “Git,
kendi fesada uğrattıklarını ıslah etmeye çalış.” diye emir vererek584 Ammâr b.
Yâsir’le Hz. Hasan’ı Kûfe’ye gönderdi.585


         3.2.2.6. KÛFE’YE ÜÇÜNCÜ KEZ ELÇİ GÖNDERİLMESİ

         Ammâr b. Yâsir’le Hz. Hasan Kûfe’ye varınca mescide girdiler. İkisi mescitte
oturdukları sırada ilk olarak Mesrûk b. el-Ecde’ gelip selam verdi. Mesrûk b. el-
Ecde’ Ammâr b. Yâsir’e: “Ey Ebu’l-Yakazân! Hz. Osman’ı neden öldürdünüz?” diye
sordu. Ammâr b. Yâsir: “Irzlarımıza yapılan küfürden ve bize vurulan kırbaçlardan
dolayı” diye cevap verdi. Bunun üzerine Mesrûk b. el-Ecde’: “Vallahi siz size
davranıldığı gibi davranmadınız. Eğer sabretmiş olsaydınız bu sizin için daha iyi
olurdu. Sabırlılar için mutlaka hayır vardır.” dedi.586

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî daha sonra Ammâr b. Yâsir’in yanına gelerek: “Ey Ebu’l-
Yakazân! Müminlerin emirine düşmanlık eden o facir ve günahkârlarla birlikte sen
de mi bulundun?” diye soru sordu. Ammâr b. Yâsir: “Hayır, ben kesinlikle böyle bir
şeye katılmadım. Fakat böyle bir şey de beni ilgilendirmez.” diye karşılık verdi.587

         Muhtemelen Hz. Ali ilk Müslümanlardan, yaşlı ve Kûfe’nin eski valisi
Ammâr b. Yâsir’i, Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye karşı Hz. Hasan’ın yanında denge unsuru
olarak göndermişti. Ancak şu var ki, Kûfelilerin konuşmalarından anlaşıldığı
kadarıyla onlar Ammâr b. Yâsir’in Hz. Osman’ın şehit edilmesi hadisesine karıştığını
düşünüyorlardı.588

         Hz. Hasan,          Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’yle Ammâr b. Yâsir’in arasındaki
konuşmanın uzamasından çekindiğinden konuşmayı kesti ve Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye:
“İnsanların bize doğru gelmelerine neden engel oluyorsun? Vallahi bizim durumu
düzeltmekten başka bir şey düşündüğümüz olmadığı gibi müminlerin emiri gibi de
böyle fitnelerden korkan hiç kimse yoktur.” dedi.589

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî da: “Hey anam babam feda olası! Doğru söyledin ancak
kendisiyle danışılan kimse güven duyulan kimse demektir. Ben Hz. Peygamber’in:
‘Öyle bir fitne olacak ki bu zamanda oturan ayakta durandan, ayakta duran


yürüyenden, yürüyen ata binmiş olandan daha hayırlıdır.’ dediğini işittim. Ayrıca
Allah bizleri kardeş, birbirimizin kanlarını ve mallarını ise birbirimize haram
kılmıştır.”590 diyerek hatırlatmada bulundu. Sonra “Ey iman edenler! Mallarınızı
aranızda batıl yollarla yemeyin. Ancak karşılıklı rıza ile yapılan ticaret olsa başka.
Kendinizi helak etmeyin. Şüphesiz Allah, size karşı çok merhametlidir.”591 ayetiyle
birlikte “Kim bir mü’mini kasten öldürürse, cezası, içinde ebedî kalacağı
cehennemdir. Allah, ona gazap etmiş, lânet etmiş ve onun için büyük bir azap
hazırlamıştır.”592 ayetini okudu.593

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’nin bu sözlerine son derece kızan Ammâr b. Yâsir ona
ağır sözler söyledi ve kalkıp: “Ey İnsanlar! O, kendi kendini vasfetmektedir. Sen bu
fitnede oturuyorsun ancak ayakta duran senden daha hayırlıdır.” diyerek Ebû Mûsâ
el-Eş’ârî’ye olan kızgınlığını ifade etti.594

         Benû Temim kabilesinden biri kalkıp Ammâr b. Yâsir’e: “Sen dün bizzat
kavganın içindeydin. Şimdi kalkıp emirimize hakaret mi ediyorsun?” diyerek tepki
gösterdi.595

         Zeyd b. Sûhân da ayağa kalkıp bağırmaya başladı. Orada bulunan başka bir
grup da aynı şekilde bu kavgaya katılınca Ebû Mûsâ el-Eş’ârî halkı susturmaya
çalıştı.596

         Abdülkays kabilesinden Hz. Osman’ın muhalifleri arasında olan ve Hz.
Aişe’nin yakınlaşmaya çalıştığı önderlerden Zeyd b. Sûhân,597 o sırada mescidin
kapısında durarak Hz. Aişe’den kendisine gelen bir mektubu okudu ve Hz. Aişe’nin


kendisinden yardım istediğini söyledi. Bunun yanında Kûfe halkına gelen mektup da
aşağı yukarı bununla aynı anlamı taşıyordu.598

        Zeyd b. Sûhân her iki mektubu çıkarıp mescitte Müslümanların huzurunda
okudu ve sonra:599 “Allah, Hz. Aişe’ye evinde oturması600 bize de yeryüzünde fitne
kalmayıncaya kadar savaşmamızı emretmiştir.601 Ancak o, şu anda kendisine verilen
emri bize duyuruyor ve kendisi de bu emri yüklenmiş bulunuyor.” dedi.602

        Şebes b. Rib’î adında birisi bunun üzerine kalkıp: “Ey Ummanlı adam! Sen
Celûlâ’da603 hırsızlık yaptın da elin kesildi. Şimdi gelip müminlerin annesine karşı
çıkıyor ve insanları ona karşı mı kışkırtıyorsun?” diye tepki gösterdi.604

        Ebû Mûsâ el-Eş’ârî bundan sonra kalkıp: “Ey insanlar! Bana itaat ediniz.
Arapların asillerinden olunuz ki mazlum olan kimse gelip size sığınsın. Korkuya
kapılan kimse size karşı güven duysun. Fitne koptuğu zaman insanlar onda yanılır.
Bazı şeyleri birbirine benzetir ve yanlışlıklar yapabilirler. Sırtını çevirip de gittiği
zaman ise kendi kendini açıklar ve ne olduğunu ortaya koyar. Bugünkü fitne
insanların canını yakan şiddetli bir fitnedir. Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve
batıdan esip durur ve son derece dirayetli insanları bile sanki dünkü çocuk gibi
hayretler içinde bırakır. Kılıçlarınızı kınına sokunuz mızraklarınıza sahip olunuz.
Yaylarınızı, kirişlerinizi kırıp atınız, evlerinize girip oturunuz ve Kureyş’i kendi
haline bırakınız. Eğer onlar hicret yurdundan dışarı çıkıp oranın ilim ehli olan
halkından ayrı düşerlerse işte benden nasihat beklerler. Fakat siz o anda beni sakın
aldatmayasınız. Bana itaat ediniz ki din ve dünyanızı kurtarmış olasınız. Bu fitneyi


körükleyen kimse onun şiddetinden ve ateşinden mutlaka büyük bir ıstırap
çekecektir.” diyerek orada bulunanlara hitap etti.605

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî bu konuşmasıyla hadiseyi Kureyş kabilesinin iç
mücadelesi ve iktidar hesaplaşması olarak değerlendirmektedir. Bundan dolayı ne
Hz. Ali’ye ne de Cemel Ashâbı’na yardım etmemekle Kureyş kabilesinin iktidar
mücadelesine karışmamaya çalışmaktadır.606

         Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’den sonra Zeyd b. Sûhân ayağa kalkarak kesik olan elini
çıkarıp: “Ey Abdullah b. Kays! Fırat suyu her tarafından çağlayarak akıp gelmeye
başlamıştır. Onu geldiği yere iade et ki ebediyyen buraya dönmesin. Eğer buna
gücün yeterse bil ki bundan sonra arzu ettiğin her şeye güç yetireceksin. Fakat gücün
yetmediği şeyi bırak. Kalkın, müminlerin emirine gidin. Hep birlikte ona doğru
gidelim ki hakkı bulmuş olalım.”607 diyerek halkı Hz. Ali’nin yanına gitmesi için
teşvit etti. Sonra, “Elif Lâm Mîm. İnsanlar, “inandık” demekle bırakılacaklarını ve
imtihan edilmeyeceklerini mi zannederler. Andolsun, biz onlardan öncekileri de
imtihan etmiştik. Allah, doğru söyleyenleri de mutlaka bilir, yalancıları da mutlaka
bilir (ve gerçeği ortaya çıkarır).”608 ayetlerini okudu.609

         Zeyd b. Sûhân’a göre; bu ortamda tarafsız kalmak dinî anlamda doğru
değildir. Haklının yanında yer alarak mücadele etmek gerekir. Bu yolda Allah
insanları geçmişte olduğu gibi bugün de imtihan etmektedir.610

         Zeyd b. Sûhân’dan sonra Ka’ka’ b. Amr kalkıp: “Size samimiyetle bir öğütte
bulunayım ve şefkatimi belirteyim. Size öğüt verilmesini istiyor ve hakkın
söylenmesini arzu ediyorum. Eğer o bir kurtuluş çaresi olsaydı, valimizin söylediği
şeyler biliniz ki en doğru ve hak olanıdır. Zeyd b. Sûhân’ın söylediği sözlere gelince;
o bu işlerin yabancısı ve düşmanıdır. Sakın onu dinlemeyesiniz. Gerçek olan bir şey


vardır ki o da şudur: Müslümanları yönlendiren, zulümleri önleyen, mazlumların
hakkını koruyup onlara yardım eden bir halifenin olması gerekir. Müminlerin emiri
bu işi kendisine yüklenildiği gibi yüklenmiş ve yaptığı çağrıda insaflı davranmıştır.
Çünkü o, ıslahtan başka bir şeye davet etmiyor ve fitnenin kökünü kazımak istiyor.
Onun için siz de bu konuda onun yanında olmak için kalkınız ve yürüyünüz ki emre
itaat eden ve söz dinleyen kimseler olasınız.” dedi.611

         Abdulhâyr el-Hayrânî bu konuşmalar üzerine kalkıp: “Ey Ebû Musa! Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr gerçekten biat etmişler miydi?” diye sordu. Ebû Mûsâ el-Eş’ârî
evet diye cevap verdi. Abdulhâyr el-Hayrânî: “Hz. Ali biatinizi bozacak herhangi bir
davranışta bulundu mu?” diye tekrar bir soru sordu. Ebû Mûsâ el-Eş’ârî bilmiyorum
diye karşılık verdi. Bu cevaba kızan Abdulhâyr el-Hayrânî: “Hay bilmemiş olasın!
Biz de bilip öğreninceye kadar seni terkediyoruz. Bu fitnenin dışında kalan kimsenin
bulunduğunu biliyor musun? Şu anda müslümanlar dört fırkaya ayrılmış bulunuyor-
lar. Hz. Ali Kûfe’nin yakınında, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr Basra’da, Hz. Muâviye ise
Şam’da bulunuyor. Diğer taraftan Hicâz’da kendilerinden vazgeçilemeyen ve bir
tarafa itilemeyen ancak hiç kimseye karşı çarpışma istemeyen Hicâz ehli
bulunmaktadır.” dedi. Ebû Mûsâ el-Eş’ârî bunun üzerine bu sonuncuların insanların
en hayırlıları olduğunu söyledi. Abdulhâyr el-Hayrânî da ona sen aldanmış
durumdasın diye karşılık verdi.612

         Orada bulunanlar bu ve benzeri konuşmalardan sonra karşılıklı birbirlerine laf
atmaya başladılar. Sonra Ammâr b. Yâsir ve Hz. Hasan minbere çıkıp insanlara Hz.
Ali’nin yanına gitmeleri için çağrıda bulundular. Hz. Ali’nin halk arasında barış
istediğini ifade ettiler. Ammâr b. Yâsir o arada Hz. Aişe’ye ağır söz söyleyen bir
adamı işitince ona kızarak: “Sus! Horlanası adam. Köpekler sana havlasın! Vallahi
Hz. Aişe Hz. Peygamber’in dünyada ve ahiretteki eşidir. Ama Allah sizi onun
vasıtasıyla imtihan ederek sınıyor.” dedi.613


        Hz. Hasan da: “Ey insanlar! Emirinizin davetine icabet edin. Kalkın,
kardeşlerinizin yanına gidin ve orada durumu inceleyin, görün. Vallahi kalkıp oraya
gidecek olanlardan erken davranıp geç kalmayanlar sonunda hayırlı bir akibete
kavuşacaklardır. Bizim bu davetimize icabet edin. Kendisiyle imtihan edildiğimiz ve
sizin de imtihana tabi tutulduğunuz bu durumda bize yardımcı olun. Müminlerin
emiri size şöyle sesleniyor: ‘Bu sefere çıkarken zalim veya mazlum olarak kalkıp
geldim. Hakka riayet eden her Allah’ın kuluna şunu hatırlatırım ki eğer mazlum isem
bana yardımcı olur, zalim isem gelir benden hakkını alırsınız. Vallahi Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr bana ilk biat eden kimselerdi. Böyle olduğu halde ilk defa ihanet eden
yine onlar oldu. Ben Müslümanların malına mı el koydum, yoksa Allah’ın hü-
kümlerinden birini mi değiştirdim?’ Onun için kalkınız, yürüyünüz ve iyiyi emredip
insanları kötüden alıkoyunuz.” diyerek Müslümanları ikna etmek için konuştu.614

        Hucr b. Adiy de son olarak kalkıp Müslümanlara Hz. Ali’nin yanına gitmeleri
için tavsiyede bulundu615 ve: “Gerek yaya olarak, gerek binek üzerinde Allah
yolunda sefere çıkıp mallarınızla, canlarınızla Allah yolunda cihat edin. Eğer
bilirseniz bu sizin daha hayırlıdır.”616 ayetini okudu.617

        Bu konuşmalardan anlaşıldığına göre; Kûfe’de Hz. Osman’a karşı olanlar,
Hz. Ali’ye destek vermeyi düşünürken, diğerleri ise buna yanaşmamaktadırlar.618

        Kûfelileri sıkıntıya düşüren durum, Hz. Ali’nin Hz. Aişe’yle savaşmasıdır.
Ayrıca Hz. Aişe de Hz. Ali gibi Kûfelilerden askerî destek istemektedir. Bunun
getireceği tehlikenin farkında olan Ebû Mûsâ el-Eş’ârî ise, gelişmeleri fitne olarak
değerlendirmekte ve görüşünü Kur’an ve Sünnet’le destekleyerek Müslümanların
savaşa katılmasına engel olmaya çalışmaktadır.619

        Muhtemelen Ebû Mûsâ el-Eş’ârî, Cemel Ashâbı’nın hem Basralıların
desteğini aldıkları için hem de Kur’anî delillere dayandıkları için Hz. Ali’yle


savaşmayı göze aldıklarını düşünüyordu. Bunun yanında Hz. Ali ise, henüz yeteri
güce sahip olmadığı için belki Medine’ye dönmek zorunda kalacağını ve orada bu
sorunu çözeceğini düşünüyordu.620

         Uzayıp giden konuşma ve tartışmalar sonunda Hz. Ali’ye gönüllü olarak
katılmak isteyen yaklaşık 9000621 ya da başka bir rivayetlere göre; 6000,622 6000-
7000,623 9650624 veya 12000625 asker Hz. Hasan’la birlikte yola çıktı. Askerlerin bir
kısmı Dicle nehri üzerinden bir kısmı da karadan hareket ederek Hz. Ali’nin yanına
geldiler.626

         Bu arada bir rivayete göre; Hz. Ali kendisine insanların katılmasına engel
olmaya çalışan Kûfe valisi Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’yi görevden almak üzere Mâlik b.
Eşter’i görevlendirdi. Mâlik b. Eşter yol boyunca ikna ettiği insanlarla birlikte Ebû
Mûsâ el-Eş’ârî’nin köşküne girdi. Ebû Mûsâ el-Eş’ârî köşküne geldiğinde Mâlik b.
Eşter Hz. Ali’nin onu görevden aldığını söyledi ve onun köşke girmesine engel
oldu.627

         Başka bir rivayete göre ise; Hz. Ali Ammâr b. Yâsir ile Hz. Hasan’ı Kûfe’ye
gönderdi. Hz. Ali Karaza b. Ka’b el-Ensârî’yi Kûfe’ye vali tayin ederek Ebû Mûsâ
el-Eş’ârî’ye: “Ben Hasan ile Ammâr b. Yâsir’i Müslümanları toplayıp getirmeleri
için oraya gönderdim. Ayrıca Karaza b. Ka’b’ı da Kûfe valiliğine tayin ettim. Bunun
için verdiğimiz görevi bırak. Eğer görevin başından ayrılmaz ve çekip gitmezsen seni
uzaklaştırması için ona emir verdim. Eğer sen onu uzaklaştırmaya kalkışacak olursan
da seni paramparça etmesini de söyledim.” şeklinde bir mektup gönderdi. Ebû Mûsâ


el-Eş’ârî, Hz. Ali’nin bu mektubunu aldığı zaman görevini bıraktı. Hz. Hasan da
Müslümanlarla birlikte Hz. Ali’ye gelip katıldılar.628

        Öyle anlaşılıyor ki, Ebû Mûsâ el-Eş’ârî gelişmeleri kendi açısından
değerlendiriyordu. Çünkü o; Hz. Peygamber döneminden beri valilik yapan tecrübeli
bir idareciydi. Bunun yanında o, zaanında Kûfelilerin desteğiyle oranın valisi olmuş
ve bu durum; onun kendisini merkezden biraz daha bağımsız hissetmesine neden
olmuş olabilir.629

        Ebû Mûsâ el-Eş’ârî, Hz. Osman’ın şehit edilmesine sebep olan olayları,
Medinelilerin     nasıl    tutum     sergilediklerini,   Hz.   Ali’nin   kimler   tarafından
desteklendiğini ve kimlerin hangi sebeplerle onun halifeliğini tanımadıklarının
farkındaydı. Bundan dolayı o, Hz. Osman şehit edildikten sonra ortaya çıkan
ayrışmanın, çatışmaya neden olacağını bilmekteydi.630

        Ebû Mûsâ el-Eş’ârî, iktidar mücadelesine girişen Kureyş ileri gelenlerinin,
askerî desteği arkalarına alabilmek için Hz. Ali’nin Medine’den, Cemel Ashâbı’nın
da Mekke’den kalkıp geldiklerinin farkındaydı. Ayrıca iki tarafın işi diyalog yoluyla
değil de savaşarak çözme niyetinde olduklarını düşünüyordü. Nitekim Cemel Ashâbı,
daha Basra’ya hareket etmeden önce Mekke’deyken Medine’de bulunan Hz. Ali’ye
taleplerini iletip birlikte çözüm arama yolunu denememişlerdi. Ayrıca Hz. Ali’nin
yönetimi altındaki Basra’ya girerek orayı ele geçirmişlerdi. Onların kan akıtarak
Basra’yı bu şekilde ele geçirmeleri, meselenin silah zoruyla çözümünün
planlandığını göstermişti. Bu durumda Hz. Ali’nin önünde başka bir seçenek
kalmamıştı. Bundan dolayı Medine’den yeterince destek alamayan Hz. Ali’nin
Kûfelilerin desteğine ciddi manada ihtiyacı vardı.631

        Hz. Ali’nin ordusu içerisinde en aktif olanlar; Hz. Osman’a karşı isyana
katılanlar ile bunlara destek verenlerdi. Kûfeliler de bunun farkındaydı. Zira Hz.
Ali’nin Ebû Mûsâ el-Eş’ârî’ye gönderdiği elçiler de zamanında Hz. Osman’a
muhalefet eden kişilerdi. Hz. Ali bunları cezalandırmadığı gibi onları kendi


temsilcisi olarak seçmesi muhtemelen Kûfelileri etkilemiştir. Bundan dolayı
halifenin konumu Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılmasını isteyen Cemel
Ashâbı’yla Hz. Muâviye’nin haklı görülmesini kolaylaştırırken, öte tarafta ise Hz.
Osman’ın katillerinin ve karşıtlarından da destek bulmasına sebep oldu. Bu ise
ayrılığın derinleşmesine ve uzlaşma zemininin ortadan kalkmasına neden oldu.632

         3.2.2.7. KÛFE’DEN GELEN ASKERLERİN KARŞILANMASI

         İbn Abbas ve bir grupla birlikte Kûfe’den gelenleri Zîkar’da gayet iyi kar-
şılayan Hz. Ali onlara: “Ey Kûfeliler! Acem hükümdarlarına karşı savaşıp onları
dağıttınız ve bütün mülk ve devletleri size intikal etti. Böylelikle her türlü dünyevî
ihtiyaçlarınızı giderip düşmanlarınıza karşı diğer Müslümanlara yardım ettiniz. Ben
Basra’da bulunan kardeşlerimizin geri dönmelerini sağlamak için burada olmanızı
istedim. Onlardan istediğimiz tek şey geri gelip Medine’ye dönmeleridir. Eğer bu
işten dönmek istemezlerse onları gayet yumuşaklıkla yola getirmeye çalışırız. Ancak
zulme başvurduklarında tutacağımız yol da ona göre olur. İçinde fesat bulunan bir işi
ıslah etmedikçe onu inşallah bırakmayacağız.” diyerek seslendi.633

         Hz. Ali gelen Kûfelilerle birlikte Zîkar’dayken diğer taraftan da Basra ile
Zîkar arasında binlerce kişilik Abdülkays kabilesi onları bekliyordu.634

         Kûfe’den gelen ve Hz. Ali’ye katılan birlik; Kinâne, Esed, Temim, Rübâb,
Müzeyne, Kays, Bekir, Tağlib, Muzhic, Eş’ârî, Mâr, Cus’am ve Ezd kabilelerinden
oluşuyordu.635

         Hz. Ali’ye katılan birliklerin liderleri; Ka’ka’ b. Amr,636 Sa’d b. Mâlik, Hind
b. Amr, Heysem b. Şîhab, Zeyd b. Sûhân, Mâlik b. Eşter, Adiy b. Hatîm, Müseyyeb


b. Neciyye, Yezid b. Kays ve Hicr b. Adiy, Ma’kil b. Yesâr er-Reyâhi, Sa’d İbn
Mes’ûd es-Sekâfî, Va’le b. Mahduc ez-Zehelî ve Mahnef b. Süleym el-Ezdî’ydi.637

         3.2.2.8. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA ELÇİ GÖNDERMESİ

         Kûfeliler Zîkar’a vardıktan sonra Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le
aralarında dostluk bağları tesis etmek ve bunun yanında ikisine ayrılık ve ihtilafın
günah olduğunu hatırlatmak amacıyla Ka’ka’ b. Amr’ı Basra’ya elçi olarak
göndermek üzere çağırdı.638

         Hz. Ali Ka’ka’ b. Amr’a: “Git bu iki adamı bul, tatlılığa ve cemaata davet
edip tefrikaya düşmenin tehlikesinden söz et.” dedi. Ka’ka’ b. Amr: “Benim aranızda
hükümde bulunmam söz konusu değilken onlardan gelecek haberlere ve sözlere karşı
nasıl davranacaksınız?” diye sordu. Hz. Ali: “Senin emredeceğin şekilde davranırız.
Eğer onlardan gelecek tekliflerde senin bir görüşün ve içtihadın olmazsa biz reyimiz-
le içtihad eder, onlarla o istikamette konuşur ve gerektiği şekilde hadiseleri
sonuçlandırırız.” diye karşılık verdi. Ka’ka’ b. Amr da: “Doğru söyledin.” diyerek
onu onayladı. Ka’ka’ b. Amr daha sonra çıkıp Basra’ya gitti.639 Basra o zaman üç
gruba ayrılmıştı. Bunlar; Hz. Ali taraftarları, Cemel Ashâbı taraftarı ve
tarafsızlardı.640

         Ka’ka’ b. Amr ilk olarak Hz. Aişe’nin yanına gitti. Ona neden Basra’ya
geldiğini sordu. Hz. Aişe Basra’ya geliş amaçlarının Müslümanlar arasındaki fitne
olduğunu ve bunu ıslah etmek istediklerini söyledi.641

         Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in katillerin bulunup ve onlara hak
ettikleri cezanın verilmesi hususunda başvurulacak bir lider olmadığını nasıl ve neye
göre belirlediklerini anlamak zordur. Ayrıca liderin herhangi bir cezayı uygulama


hususunda aciz kaldığı veyahut işi ağırdan almakla itham edildiği durumda; cezanın
tatbik edilmesi için insanları toplayarak onlara cezayı tatbik etme hakkını tanımak,
İslâmiyet’in üzerine kurulmuş olduğu düzeni bozmaz mı? Bu hakikatı nasıl gözden
kaçırdıklarını anlamak güçtür.642

         Ka’ka’ b. Amr Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in de çağrılmasını istedi. Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr de gelince Ka’ka’ b. Amr: “Ben Hz. Aişe’ye buraya neden geldiğini
sorduğumda Müslümanların arasını bulmaya geldiğini söyledi. Siz ne dersiniz? Tabi
mi olacaksınız yoksa muhalif mi olacaksınız?” diye sordu. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
tabi olacaklarını söylediler.643

         Ka’ka’ b. Amr bunun üzerine onlara ıslah yoluna nasıl gideceklerini sordu.
Hz. Talha ve Zübeyr de Hz. Osman’ın katillerini istediklerini söylediler. Bunun
yanında şayet o katiller kendi hallerine bırakılır ve onlara ilişilmezse bunun Kur’an’ı
terk etmek olduğunu ifade ettiler. Ka’ka’ b. Amr ikisine: “Siz Basra halkından Hz.
Osman’ın katilleri olan bir sürü kimse öldürdünüz. Bugün doğruluğa herkesten daha
önce sizin yönelmeniz gerekir. 600 adam öldürdünüz. 6000 kişi size karşı çıktı ve
sizi terkedip gittiler. Hurkus b. Züheyr’i öldürmek istediniz ama 6000 kişi onu size
karşı korudu. Eğer onları kendi hallerine terkederseniz bu söylediğinizi de terketmiş
olursunuz. Eğer onlarla çarpışacak ve sizden ayrılan bu adamlara karşı koyacak
olursanız hoş karşılamadığınız bu olaylardan daha büyüğüyle karşılaşır ve nefret
duyarsınız. Rabîa ve Mudar kabilelerini bu şehirlerden uzaklaştırmak isterseniz onlar
size karşı toplanır, sizinle savaşır ve sizi dehşet verici bir yenilgiye uğratırlar ki
aynen Hz. Osman’ın katli gibi büyük bir günahtan daha büyük bir hadiseyle karşı
karşıya kalırsınız.” dedi.644

         Hz. Aişe bu konuşma üzerine Ka’ka’ b. Amr’a görüşünün ne olduğunu sordu.
Ka’ka’ b. Amr: “Benim görüşüm meydana gelen bu olayların ilacı; hadiseleri ve
insanları teskin etmektir. Eğer bu durum sakinleştirilirse insanların heyecanları söner


ve iş sona erer. Bize biat ederseniz bu hayra alamettir. Rahmete ve iyiliğe doğru
giden bir yolun müjdesidir. Fakat buna yanaşmaz da işi daha çok büyüterek yan
çizerseniz durum şerre ve kötülüğe doğru kayıp gider ki, bu hâkimiyetin ve mülkün
zevali demektir. Afiyeti, sağlığı ve selameti isteyiniz ki Allah onu size ihsan etsin.
Siz daha önce İslâm’ın başlangıcında olduğu gibi hayra ve iyiliğe anahtar olunuz. Ne
olur belaya ve musibete başvurup da onu başımıza ve kendi başınıza sardırmayın.
Vallahi benim söyleyeceklerim bundan ibarettir. Sizi bu sözlere uymaya ve hayra
davet ediyorum. And olsun, bu ümmetin başına bu günlerde gelen bu müsibetlerin
sonunda Allah’ın bizi daha büyük bir musibete uğratacağından korkuyorum.
Başımıza gelen bu felaketler gerçekten daha önce düşünülen ve tasarlanılan şeyler
değildir. Bu işler bir adamın bir başkasını öldürmesi veya ondan nefret etmesi ya da
bir kabilenin bir adamı öldürüp de ondan nefret etmesine benzemez.” dedi.645

         Ka’ka’ b. Amr Cemel Ashâbı’na şayet Ali’ye sadakatlerini açıklarlarsa Hz.
Osman’ın katillerinin cezalandırılmasının, barış, düzen ve birliğin yeniden kurulması
yolunu izleneceğini söyledi. Bunun yanında Ka’ka’ b. Amr onlara, Hz. Osman’ın
intikamını almak için çok fazla kan döktüklerini ve bunu yaparak diğerlerinin de
yakın zamanda katledilmiş kendi kabilelerinden adamların kanı için intikam
çığlıkları atmalarına neden olabileceklerini söyledi. Kısacası onları tahmin
ettiklerinden daha geniş çapta ve daha kötü şeyleri başlatmak üzere oldukları
konusunda ikna etmeye çalıştı.646

         Ka’ka’ b. Amr’ın doğru ve tesirli konuşması üzerine647 onlar da ona hak
verdiler. Şayet Hz. Ali de bu görüşlere uyar da adım atarsa bu işin sulhla
neticeleneceğini ifade ettiler.648

         Şunu da belirtmekte fayda vardır: Cemel Ashâbı’nın olası bir uzlaşmayı
düşünmesi Ka’ka’ b. Amr’ın muhakemesinden çok Basra’nın üçe bölünmesi ve
Kûfelilerin çoğunun Hz. Ali’nin yanında olduğunu ilan etmesiyle olduğu ifade


edilmektedir. Ayrıca Cemel Ashâbı’nın Irak’taki zayıflıklarının da farkında olduğu
ve Hz. Aişe’nin yardım için birçok yere gönderdiği mektuplarına olumlu desteğin
gelmemesinin de etkili olduğu belirtilmektedir.649 Bu görüşmeden iki tarafın yakın
zamanda barışacakları sonucu çıksa da buna rağmen yine savaş gerçekleşmiştir.650

         Ka’ka’ b. Amr Basra’dan dönmeden önce Basralı bir çok Arap heyeti Hz.
Ali’ye gelerek Kûfe halkının görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek istediler. Bunun
yanında kendilerinin hangi tarafa meylettiklerini de söylediler. Ayrıca sulh yapmayı
daha     uygun      bulduklarını,       çarpışmaların        tehlikelerini     anlatarak      savaşmayı
düşünmediklerini de söylediler.651

         Basra’dan gelen bu insanlar Kûfe halkından olup burada kendi aşiretlerinden
kimselerle karşılaştıklarında onların da aynı şekilde düşündüklerini görmüş ve onları
alıp Hz. Ali’nin huzuruna götürerek haberi ilettiler. Hz. Ali bu gelenlerden Cerîr b.
Seriş’e Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in ne düşündüklerini sordu. Cerir b. Seriş de onların
durumlarını anlatarak: “Hz. Zübeyr kerhen ve zorla biat ettirildiklerini söylüyor. Hz.
Talha da aynı minval üzere şiirler okuyarak bu yolda görüşünü belirtiyor.” dedi.652
Basra’dan gelen bu heyet Kûfelilerle aynı görüşte olduklarını öğrenerek geri
döndüler.653

         3.2.2.9. ELÇİ’NİN BASRA’DAN GERİ DÖNMESİ

         Ka’ka’ b. Amr Basra’dan dönünce Hz. Ali’ye Cemel Ashâbı’yla aralarında
geçen olumlu görüşmeyi anlattı. Hz. Ali de bu habere son derece sevindi.654 Hz. Aişe
de sulh niyetiyle geldiğini bir elçiyle Hz. Ali’ye bildirdi.655

         Hz. Ali bu sevindirici haber üzerine kalkıp kendi taraftarlarına hutbe okudu.
Hz. Ali bu hutbesinde; cahiliye döneminin kötülüğünden ve o dönemdeki
mutsuzluktan, İslâmiyet’in gelmesiyle birlikte ulaşılan mutluluktan, Allah’ın


Müslümanlara bahşettiği nimetlerden bahsetti. Devamında Hz. Peygamber’den sonra
hilafet ve cemaatle nasıl bir nimete erdiklerini, Hz. Peygamber’den sonra gelen Hz.
Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in halifeliği döneminde de aynı mutluluğun sürdüğünü
belirtti. Fakat buna rağmen Allah’ın insanlara verdiği bu üstünlükleri kıskanan ve
dünyayı talep eden kötü niyetli bir grubun çıkıpta bu olaya sebebiyet verdiğinden
bahsetti. Ayrıca bu tarz insanların İslâmiyet’i tekrar gerisin geriye çevirmek
istediklerini ifade etti. Daha sonra sözlerini: “Allah, mutlaka arzu ettiğini ortaya
koyar ve dilediğini yapar. Haberiniz olsun ki ben yarın çıkıp gidiyorum. Siz de bana
uyup çıkıp buradan gidin. Hz. Osman’ın şehit edilmesine sebep olanlar yola
çıkmasınlar.” diyerek hutbesini tamamladı.656 Ancak bu sulhu hoş karşılayanlar
olduğu gibi bundan hiç memnun olmayanlar da vardı.657

         Korkmaz, Seyf’in bu rivayetini kurgu olarak değerlendirmekte ve çelişkili
gördüğü noktaları şu şekilde dile getirmektedir: “Seyf b. Ömer’in bu anlattıklarının
değerlendirecek olursak; Seyf b. Ömer başlangıçta iki tarafı uzlaştırma görevini
Ka’ka’ b. Amr’a yükler. Ancak ortam anlaşma yapmaya pek müsait değildir. Çünkü
Cemel Ashâbı Hz. Ali taraftarlarından Hukeym b. Cebele ve askerlerinden 600 kişiyi
öldürmüşlerdir. Birinci Cemel olarak nitelenen bu çatışmaların ardından iki tarafın
kolay kolay birbiriyle uzlaşacağını düşünmek oldukça zordur. Üstelik Seyf b.
Ömer’in tasvir ettiği gibi liderlerin anlaşması varsayılsa bile taraflar arasındaki savaş
hemen başlamamıştır. Savaşılmadan üç gün beklenmiştir. Bu süre ise Sebeiyye’nin
komplo hazırladığı dönem değil, Hz. Ali’nin karşı tarafa teslim olmaları için verdiği
süredir.” Bunun yanında Korkmaz: “Aynı şekilde liderleri anlaştığı halde ve geri
dönüp gitmeye karar vermiş olmalarına rağmen askerlerinin liderlerini dinlemeden
orada kalmaları da kabul edilecek bir açıklama olmamalıdır. Bir savaş ortamında bile
her iki tarafla arası iyi olduğu ve uzlaştırmaya çalıştığı iddia edilen Ka’ka’ b. Amr’ın
arabuluculuk yaptığı haberi kabul edilecek gibi değildir.”658 diyor.


        Gölpınarlı da bu rivayeti uydurma olarak değerlendirmektedir. Onun
değerlendirmesine göre; Ka’ka’ b. Amr Seyf b. Ömer’in uydurduğu kişilerden
biridir.659

        Bu konuda Azimli bir adım daha ileri giderek şunları ifade etmektedir: Onun
değerlendirmesine göre; “Seyf b. Ömer’in uydurmalarından biri de savaş öncesi Hz.
Ali’nin elçisi olarak Hz. Aişe’nin yanına gidip görüşmeler yaptığı aktarılan Ka’ka’ b.
Amr’dır. Böyle bir şahıs gerçek anlamda hiç yaşamamıştır. Bu şahıs tamamen Seyf
b. Ömer’in ürettiği ve rivayetlerle konuşturduğu biridir. Ancak böyle bir hayali
şahsın yaptığı hayali barış görüşmeleri Sünnî algı açısından çok değerlidir. Seyf b.
Ömer’in ürettiği kişiler Ka’ka’ b. Amr ile sınırlı değildir. Onun rivayetlerde hayalen
ürettiği ve konuşturduğu hiç yaşamamış şahısların sayısı 150’yi, hiç olmamış
şehirlerin sayısı ise 13’ü bulur.”660

        Ancak Kelpetin bu rivayeti farklı değerlendirmektedir. Ona göre; Seyf b.
Ömer dışında başka kaynaklar Ka’ka’ b. Amr’ın barış görüşmeleri için Basra’ya
gittiğini aktarmasalar dahi yine de bu rivayet makul gözükmektedir. Çünkü
Müslüman komutanlar bir yeri fethetmeden önce mutlaka barış görüşmeleri
yaparlardı. Daha sonra gerektiğinde son çare olarak savaşırlardı. Dolayısıyla Hz.
Ali’nin de böyle hareket ettiği ve savaşı en son tercih olarak düşündüğü
muhakkaktır.661

        3.2.2.10. BARIŞ İHTİMALİNE KARŞI FİTNE GİRİŞİMİ

        Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra ortaya çıkan kaosu sona erdiredecek
olan sulh girişimleri ve662 Hz. Ali’nin olumlu konuşması Hz. Osman’ın şehit edil-
mesinde atktif rol alan asileri endişelendirdi.663 Hz. Ali’nin askerleri arasında samimi
bir barış girişiminden korkmak için haklı nedenleri olan bir grup vardı. Bunlar
doğrudan veya dolaylı olarak Hz. Osman’ın şehit edilmesine karışmış kişilerdi.664


         Albâ’ b. Heysem, Adiyy b. Hâtem, Salim b. Sa’lebe el-Kaysî, Şûreyh b. Evfâ,
İbn Sebe, Hâlid b. Mülcem ve Mâlik b. Eşter gibilerin başkanlığında yaklaşık 2500
kişi bir araya toplandı.665 Bunların arasında tek bir sahâbenin olmadığı rivayet
edilir.666

         Bu grubun yaptığı istişare sonucu ortaya çıkan genel kanaat: “Hz. Ali
Allah’ın kitabını en iyi kavrayan ve en iyi bilen bir kimse olduğu için Hz. Osman’ın
katillerini er ya da geç yakalayıp Allah’ın emrini uygulayacak ve bu konuda titiz
davranacak insandır. Hz. Ali her ne kadar bu şekilde konuşuyor olsa da Hz. Os-
man’ın katillerinden nefret ettiği kadar da hiç kimseden nefret etmiyor. Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr kendi yanlarındaki kalabalığa bakıp da Hz. Ali’nin yanında bulunanların
azlığını görürlerse bunlar birbirlerine düşebilirler. Aslında bütün kavim bizi ele
geçirmek istiyor. Sayımız az, onlarınki ise çoktur, ne yapabiliriz?” şeklinde oldu.667

         Bu istişareden sonra Mâlik b. Eşter: “Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in hakkımızda
neler düşündüğünü öğrendik. Ancak Hz. Ali’nin ne düşündüğünü bu güne kadar
öğrenemediğimiz gibi diğer insanlardan da kimlerin bize karşı neler düşündüğünü
bilmiyoruz. Bunlar eğer aralarında birlik sağlarlarsa bizim kanımızı akıtmak üzere de
anlaşabilirler. Geliniz Hz. Ali’yi de Hz. Osman gibi öldürelim. O zaman öyle bir
fitne kopar ki bu fitneyi durdurmak için bizim her dediğimize razı olurlar.” diyerek
görüşünü ifade etti.668 Bunun üzerine İbn Sebe: “Bu görüşün ne kadar kötü bir görüş!
Siz Hz. Osman’ı öldürenler şu Zîkar’da iki bin veya altı yüz kişi civarındasınız. Hz.
Talha ve adamları ise sizi öldürmek için sürekli fırsat kollayan ve bu işe gayet
hevesli olan beş bin kişiden meydana gelmektedir.” dedi.669

         Korkmaz, Seyf b. Ömer’in bu rivayetine itiraz etmektedir. Ona göre: “Seyf b.
Ömer’in rivayetine göre Hz. Ali’nin öldürülmesini teklif eden Mâlik b. Eşter Hz.


Ali’nin sağ kolu ve ordu içinde Hz. Ali’den sonraki ikinci isimdir. Hayatı boyunca
Hz. Ali’nin saflarından ayrılmamıştır. Hz. Muâviye tarafından Hz. Ali’nin iki
kolundan birisi olarak görülmüş ve zehirlenerek öldürülmüştür. Böyle birisinin bir
Yahudinin etkisinde kalarak Seyf’in iddia ettiği gibi o sözleri söylemiş olması ve Hz.
Ali’yi arkadan vurmayı planladığını söylemek doğrusu mümkün değildir.”670

         Benzer bir değerlendirmeye göre; Mâlik b. Eşter’in Hz. Ali’ye olan sadakatini
hesaba katıldığında ve İbn Sebe ile ilgili yeni çalışmalar göz önüne alındığında böyle
bir toplantının olduğunu kabul etmek mümkün değildir.671

         Albâ’ b. Heysem kalkıp: “Gelin onları kendi hallerine bırakıp gidelim. Eğer
Hz. Ali’nin yanındakiler zayıflayacak olurlarsa düşmanları onlara karşı galip gelirler.
Eğer çok olurlarsa sizin aleyhimize anlaşma yapabilirler. Onları kendi hallerine
bırakalım ve gelin uzak şehirlerden birine gidip orada yerleşelim. İyice güçleninceye
kadar da bu insanlardan uzak duralım.” fikrini öne sürdü.672 Ancak İbn Sebe tekrar
söze karışıp: “Senin görüşün de ne kadar kötü bir görüş! Vallahi herkes bizim ayrı
bir grup olup gitmemizden dolayı sevinir. Eğer biz bu iyi ve her türlü kötülükten
uzak olan insanlarla bir arada olursak mesele yok. Eğer ayrılıp da kendi başımıza bir
grup olursak nerede bulunursak bulunalım vallahi insanlar bizi doğrarlar.” dedi.673

         Adiyy b. Hâtem: “Allah’a yemin olsun ki, bütün bu söylenenleri tam olarak
ne beğendim ne de reddettim. Ancak bu konuşmalar esnasında Hz. Ali’nin
öldürülmesi konusunda tereddüt gösterenlerin tereddüdünü beğendim. Burada
yapılacak tek şey varsa o da bu insanları birbirine düşürmektir. Bizim bu konuda
yapacağımız şey ise atlarımızı ve silahlarımızı kullanmamızdır. Eğer sizler ileriye
atılırsanız biz de ileriye atılırız. Eğer duracak olursanız biz de dururuz.” dedi. Adiyy
b. Hâtem’in bu sözlerini İbn Sebe olumlu karşıladı.674


         Korkmaz, Seyf’in bu rivayetine itiraz etmektedir. Ona göre: “Adiyy b. Hâtem
eski bir Hristiyan olarak 9/630 yılında Müslüman olmuş, Ridde döneminde
kabilesinin irtidatını önlemiştır. Hz. Osman döneminde basit de olsa görev almış
ancak halifeye muhalif olmuş, onun katline iştirak etmiştir. Cemel Vak’ası’nda Hz.
Ali safında savaşmış, Sıffin’de ise Hz. Ali’nin elçiliğini ve sancaktarlığmı yapmış
birisidir. Böyle birisinin de iki taraf aleyhine gizli planlar yaptığını düşünmek
zordur.”675

         Sâlim b. Sa’lebe: “Dünyayı arzu edenler edebilir fakat ben istemiyorum.
Vallahi yarın onlarla karşılaşırsam mutlaka çarpışacak ve onlardan da asla geri
kalmayacağım. Allah’a yemin ederim ki, sizler ister istemez ve er ya da geç kılıçla
karşı karşıya kalacaksınız. Onun için bu kılıçtan ayrı durmayınız.” dedi. İbn Sebe
Sâlim b. Sa’lebe’in bu sözlerine olumlu yaklaştı.676

         Şureyh b. Evfâ: “İşlerimizi çabuk tutalım. Buradan çıkarılıp sürgün
edilmeden önce çabuk davranalım ve bir an evvel yapmamız gereken işimizi de
kesinlikle ertelemeyelim. Geriye bırakmamız gereken bir işi de acele ile
yapmayalım. Biz insanların nazarında en şerli ve kötü bir noktadayız. Vallahi bu iki
grup çarpışmazlarsa sonunda bize karşı nasıl davranacaklar bilemiyorum.” dedi.677

         Korkmaz, Seyf b. Ömer’in bu rivayetine itiraz etmektedir. Ona göre: “Şureyh
b. Evfâ Sıffin’de Hz. Ali’nin saflarına katılmış daha sonra Haricîlere katılarak ona
karşı gelmiştir. Bunun dışında ve rivayette adı geçen isimler bilinen ve tanınan
isimler değildir.”678

         İbn Sebe bu sözler üzerine: “Sizin üstün olmanız ve bu işten sıyrılmanız her
iki grubun çarpışmasıyla mümkündür. Eğer onlar yarın birbirlerine düşerlerse siz
aralarından yavaşça çekilip çıkınız ve onlara herhangi bir şekilde yardım konusunda
da söz vermeyiniz. Siz kimin yanında olursanız onun savaştan vazgeçmesi mutlaka
kaçınılmazdır. Burada yapılacak tek şey; Hz. Ali’yi Hz. Talha ve Hz. Zübeyr ile
çarpıştırıp onları birbirine düşürmektir. O zaman Hz. Ali, Hz. Talha, Hz. Zübeyr ve


onların görüşünde olanlar birbirleriyle uğraşıp dururlar. İşte o arada siz neticeyi
görün ve hiç kimse farkına varmadan siz de çekip gidin.” diyerek kendi görüşünü
dile getirdi.679 Bu konuşmalardan sonra toplanan grup dağıldı.680

         Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr anlaşmanın eşiğindeyken iki taraf arasında
savaşın patlak vermesinin gerçek nedeni kaynakların çoğunda ihmal edilmektedir.
Bununla birlikte bazı kaynaklar, bu olayın bütün sorumluluğunu hiçbir şeyden
kuşkulanmayan Basralılara beklenmedik bir anda saldıran İbn Sebe grubuna
yüklemektedirler.681

         Korkmaz’a göre: “Seyf b. Ömer’in İbn Sebe’nin kimliği ile ilgili anlattığı
ilginç bir rivayet daha vardır ki, kendi rivayetleri içinde çelişkisini göstermektedir.
Bu rivayete göre; İbn Sebe Abdulkays kabilesinin kollarından Benû Amûr’un
lideridir.682 Oysa yine bizzat Seyf b. Ömer’e göre; İbn Sebe Yemenli bir Yahudi’dir.
Söz konusu rivayetteki İbn Sebe ya da Abdullah b. Sevda’nın Abdulkays
kabilesinden olması iddiası kabul edilemeyecek bir noktadır. Çünkü kabile bağlarının
son derece güçlü olduğu Arap toplumunda daha üç yıl önce Müslüman olmuş
Yemenli bir Yahudi’nin Abdulkays kabilesinden Benî Amûr’a riyaset etmesi oldukça
zordur.”683

         Gölpınarlı da bu rivayeti uydurma olarak değerlendirmektedir. Onun
değerlendirmesine göre; İbn Sebe Seyf b. Ömer’in uydurduğu kişilerden biridir.684

         3.2.2.11. HZ. ALİ’NİN BASRA’YA GİTMESİ VE BARIŞ PLANI

         Hz. Ali sonraki gün sabahleyin ya da başka rivayete göre; öğleye doğru
yanındakilerle birlikte yola çıktı. Hz. Ali Abdülkays kabilesinin bulunduğu yere


varınca onlar da onun safına katıldılar.685 Zâviye686 denilen yere varıncaya kadar yola
devam ettiler. Hz. Ali oradan da Basra’ya doğru hareket etti. Bu arada Cemel Ashâbı
da Hz. Ali’yi karşılamak için el-Ferdâ denilen yerden hareket etti.687

         Hz. Ali ile Cemel Ashâbı Ubeydullah b. Ziyad’ın köşkünün yanında
karşılaştılar. Her iki taraf ayrı ayrı yerlerde konakladılar.688 Bu sırada Şakîk b. Sevr
Amr b. Merhum el-Abdî’ye Hz. Ali’ye katılması için haber gönderdi. O da kendisine
tabi olanlarla birlikte gelip Hz. Ali’nin askerlerine katıldı. Ayrıca Abdülkays ve Bekr
b. Vâil kabilelerinden de bazı askerler gelip Hz. Ali’nin askerlerine katıldılar.689

         Cemâziyelâhir 36/Aralık 656 ayının ortalarına doğru karşılaşan iki ordu üç
gün boyunca aralarında hiçbir çarpışma olmadan orada beklediler. Bu arada iki taraf
arasında haberleşme ve yazışma devam ediyordu.690 Hz. Ali onlara haber gönderip
konuşmak istediğini söyledi.691

         Başka bir rivayete göre; Hz. Ali üç gün Basralılara elçi gönderdi. Elçiler,
onları Hz. Ali’ye itaat etmeye ve Hz. Ali’nin yanındaki topluluğa katılmaya davet
ettiler ancak olumlu bir cevap alamadılar.692 Muhtemelen Basra’yı ele geçiren Cemel
Ashâbı’nın sayıca Hz. Ali taraftarından fazla olmasının verdiği özgüvenle halifenin
yenileceğini düşünüyorlardı ve bundan dolayı onun teklifini kabul etmediler.693 Bu
yüzden olsa gerek ki, onlar Hz. Osman’ın intikamının alınmasının yanında Hz.


Ali’nin     halifelikten     ayrılmasını     ve    halifenin     şûra     tarafından     seçilmesini
istiyorlardı.694

          Hz. Ali orada konakladığı sırada Ebû el-Cerbâ’ Hz. Zübeyr’e: “Hz. Ali’nin
adamları henüz gelip katılmadan üzerine bin atlı göndersen iyi olur.” diye öneride
bulundu. Hz. Zübeyr de: “Biz savaşın neticelerini ve ortamını çok iyi biliriz. Onlar
bizim davamızın adamlarıdır. Bu iş şimdiye kadar hiç düşünülmemiş ve olmamış bir
şeydir. Bu günde meydana gelecek olaylardan sonra Allah’a özürle gidecek olan
kimsenin kıyamet gününde özrü kopar gider. Onların bize gelen heyetleri bizden
ayrıldığı zaman sulh akdetmek üzere ayrılmışlardı. Ben de aynı şekilde sulhun mey-
dana gelmesini ve bunun sulh ile neticelenmesini arzu ediyorum. Sabrediniz! Sizin
için müjdeler olsun.” diyerek önerisine karşı çıktı.695

          Sabra b. Şeymân da daha sonra Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e giderek: “Şu
adama karşı fırsat kollayınız. Asıl isabetli olan savaşa girişmektir.” dedi. Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr: “Aramızda meydana gelen bu ihtilaflar daha önce hiç meydana
gelmedi ki bu hususta Allah Kur’an’da bir hüküm zikretsin veya Hz. Peygamber’in
bir sünneti olsun. Aramızda bazıları bu işin kesinlikle kurcalanmamasını ve bir an
önce kapatılmasını istediler. Bu kimseler Hz. Ali ve yanındaki kimselerdir. Bizler de
şunları söyledik: ‘Bu sulhu terk etmememiz ve bunu geciktirmememiz gerekir.’
Bunun üzerine Hz. Ali de: ‘Bu adamları terk edip gitmek bir kötülüktür. Fakat daha
büyük bir kötülükten hayırlı bir davranıştır.’ diye söylemiş bulunmaktadır ve bu
durumun hayırlı olduğu bizce de görülüyor. Müslümanların üzerine inen ahkâm ise
onların genellikle haklarını koruyan hükümlerdir.” diye karşılık verdiler.696

          Hz. Ali tarafında olan Kâ’b b. Sûr (Süver) de: “Ey topluluk! Karşınızdaki top-
luluktan şu ilişkiyi kesiveriniz.” dedi. Ona da benzer cevap verdiler.697

          Hz. Ali kalkıp yanındakilere hitapta bulunacağı sırada A’var b. Benân el-
Minkarî buraya neden geldiklerini sordu. Hz. Ali de ona: “Buraya gelişimizin sebebi
sulh akdetmek ve bu yanan ateşi söndürmektir. Umulur ki, Allah bu ümmeti bir araya


getirir, aralarındaki ihtilafları ortadan kaldırır ve bizim buraya gelişimizle
Müslümanlar arasında meydana gelecek bir savaş önlenmiş olur.” diye cevap verdi.
A’var b. Benân el-Münkarî: “Şayet onlar bizim bu isteklerimizi kabul etmezlerse ne
yaparız?” deyince Hz. Ali: “Onlar bizi terkettiği müddetçe biz de onları kendi
başlarına bırakırız.” diye karşılık verdi. A’var b. Benân el-Münkarî: “Peki, yine onlar
bizim yakamızı bırakmazsa ne yaparız?” diye sorunca da Hz. Ali: “Onları
kendimizden uzaklaştırmaya çalışırız.” dedi. Bunun üzerine A’var b. Benân el-
Münkarî Hz. Ali’ye: “Peki onların yapacakları kötü davranışlara aynısıyla mukabele
edilecek mi?” dedi. Hz. Ali: “Evet.” diye karşılık verdi.698

         Ebû Seleme ed-De’lânî kalkıp Hz. Ali’ye: “Eğer bu adamlar Hz. Osman’ın
kanını istemekte gerçekten samimi iseler bu hususta delilleri var mıdır?” diye sordu.
Hz. Ali: “Evet, vardır.” diye karşılık verdi. Ebû Seleme ed-De’lânî: “Peki, bu kanı
aramakta gecikme konusunda kendin için bir delil var mıdır?” dedi. Hz. Ali: “Evet,
vardır. Eğer bir şeye bir anda ulaşmak mümkün değilse onu tehir etmek daha
faydalıdır.” diye karşılık verdi. Bunun üzerine Ebû Seleme ed-De’lânî: “Eğer biz ve
onlar yarın karşı karşıya gelir çarpışırsak kıyametteki durumumuz ne olacaktır?” diye
sorunca Hz. Ali: “Bizden ve onlardan kalbi Allah’a safça bağlı olan bir kimsenin
öldürülüp de Allah tarafından cennete konulmasını temenni ederim.” diye cevap
verdi.699

         Hz. Ali bu karşılıklı konuşmalardan sonra yanındakilere: “Ey Müslümanlar!
Karşımızda bulunan bu Müslümanlar için dillerinizi, ellerinizi tutun. Sakın bu
konuda bizden ileri gitmeyin. Çünkü yarın kıyamet gününde bugün düşmanlığı
başlatanlar dava edilecek.” diye uyarıda bulundu.700

         Hz. Ali daha sonra karşıdaki gruba Hükeym b. Seleme ve Mâlik b. Habîb’i
göndererek: “Eğer siz Ka’ka’ b. Amr ile konuştuğunuz gibi aynı fikirlerinizi


koruyorsanız biz dönüpte durumu görüşünceye kadar sakın herhangi bir harekete
girişmeyesiniz.” diye uyarıda bulundu.701

         Ahnef b. Kays 6000 okçusuyla Hz. Ali’nin saflarına katıldı. Hz. Ali’ye:
“İstersen seninle omuz omuza savaşırım. İstersen de 10000 kılıçlı adamı savaş
alanından uzaklaştırırım.” dedi. Hz. Ali de ona: “Sen 10000 kılıçlı adamı savaş
alanından uzaklaştır. Bize ilişmesinler.” dedi. Ahnef b. Kays da adamlarıyla oradan
ayrıldı.702

         3.3. CEMEL VAK’ASI’NIN MEYDANA GELMESİ

         Cemel Vak’ası sahâbenin ilk olarak karşı karşıya gelip çarpıştıkları büyük bir
olay olarak değerlendirilmektedir. Bu olayda Hz. Peygamber’in eşi Hz. Aişe ile Hz.
Peygamber’in hem damadı hem de kuzeni Hz. Ali iki orduya liderlik etmişlerdir.
Bunun yanında Hz. Peygamber’in en yakın arkadaşları Hz. Talha ve Hz. Zübeyr bir
tarafta savaşırken öte yandan Mekke döneminin ağır işkencelerini çeken Ammâr b.
Yâsir gibi Hz. Peygamber’e yakın sahâbe de öte tarafta yer almıştır. Muhammed b.
Ebû Bekir Hz. Ali tarafından yer alırken ablası ve Cemel Ashâbı’nın lideri
konumundaki Hz. Aişe ve yine onun yanında yer alan diğer kardeşi Abdurrahman b.
Ebî Bekir de öte tarafta yer almıştır. Bir de gönlü Hz. Ali’den yana olan ancak babası
Hz. Talha’nın ısrarı sonucu Cemel Ashâbı tarafında yer almak zorunda kalan ve
savaşta öldürülen Muhammed b. Talha gibi durumu daha dramatik kimseler de bu
olayda savaşmıştır.703 Aynı şekilde Basralılar ve Kûfeliler de ikiye bölünmüş
durumdaydı.704


         3.3.1. HZ. ALİ’NİN HZ. TALHA VE HZ. ZÜBEYR’LE GÖRÜŞMESİ

         Hz. Ali de Cemel Ashâbı da her ne kadar savaşmak niyetinde olmasalar da705
Basra yakınlarında Zâviye denilen yerde706 karşı karşıya geldiler.707 Savaş
kaçınılmaz olunca tüm iyi niyetlere rağmen Mekke ve Medine’den gelen iki ordu da
kılıcın hakemliğine razı olmuşlardı.708 İki grup karşılaşınca Hz. Zübeyr atının
üstünde elindeki kılıcıyla meydana çıktı. Hz. Ali’ye: “Bu gelen Zübeyr’dir.”
denilince o da, Hz. Zübeyr için: “Vallahi o, kendisine Allah’ın emirleri hatırlatıldığı
zaman ilk olarak uyacak iki adamdan biridir.” dedi. Hz. Zübeyr’in ardından Hz.
Talha da meydana çıktı.709

         Savaşın kaçınılmaz olduğunu anlayan Hz. Ali,710 her ikisinin yanına gitti. Hz.
Ali’yle Hz. Talha ve Hz. Zübeyr birbirlerine o kadar yaklaştılar ki kimin atının kime
ait olduğu fark edilemez oldu. Hz. Ali her ikisine: “And olsun sizler silah, at ve bir
sürü asker hazırladınız. Eğer bunu yaparken Allah’a karşı sunacak bir özrünüz varsa
bile yine de Allah’tan korkun.”711 dedikten sonra: “Bir topluluk diğer bir topluluktan
daha (güçlü ve) çoktur diye yeminlerinizi aranızda bir hile ve fesat sebebi yaparak,
ipliğini iyice eğirip büktükten sonra (tekrar) çözüp bozan kadın gibi olmayın. Allah,
bununla sizi ancak imtihan eder. Hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri kıyamet günü
size elbette açıklayacaktır.”712 ayetini okudu ve: “Ben ikinizin de dinde kardeşi değil
miyim? Sizin benim kanımı, benim de sizin kanınızı haram kılmamız gerekmez mi?
Kanımın akıtılmasını helal kılacak herhangi bir olay meydana geldi mi?” diye
sordu.713


         Hz. Talha: “Sen insanları Hz. Osman’a karşı kışkırttın.” diye karşılık verdi.
Hz. Ali de: “O gün Allah, onlara kesinleşmiş cezalarını tastamam verecek ve onlar
Allah’ın apaçık bir gerçek olduğunu bileceklerdir.”714 ayetini okuyarak: “Ey Talha!
Hz. Osman’ın kanını talep ediyorsun değil mi? Allah, Hz. Osman’ı şehit edenlere
lanet etsin!715 Ey Talha! Sen Hz. Peygamber’in eşini yanına alıp onu kendine kalkan
olarak kullanıyorsun da kendi eşini evde saklıyorsun değil mi? Sen bana biat
etmemiş miydin?” dedi. Hz. Talha: “Sana biat ettiğimde kılıçlar boynumun üzerinde
tutulmuştu.” diye cevap verdi.716

         Hz. Ali Hz. Zübeyr’e dönerek: “Ey Zübeyr! Senin buraya kadar gelmene
sebep olan şey nedir?” diye sordu. Hz. Zübeyr: “Buraya gelmeme sebep olan sensin.
Ben seni bu halifelik görevine ehil görmüyorum. Üstelik bu konuda bizden daha hak
sahibi bir kimse de değilsin.” diye karşılık verdi.717

         Hz. Ali bunun üzerine Hz. Zübeyr’e: “Ben Hz. Osman’dan sonra bu işe ehil
değil miyim? Biz seni Abdülmuttalib’in evlatlarından sayarken senin şu kötü huylu
oğlun çıkıp aramıza tefrika soktu.718 Hatırlıyor musun bir gün Hz. Peygamberle
birlikte Benû Ganem’den geçtiğimiz sırada Hz. Peygamber bana bakıp tebessüm etti
ve ben de ona bakıp tebessüm ettim. Sen de Hz. Peygamber’e: ‘Ebû Tâlib’in oğlu
niye bu kibrini bırakmış değil?’ dediğinde Hz. Peygamber sana: ‘Ebû Tâlib’in
oğlunda kibir yoktur ve bir gün sen onunla haksız yere çarpışmış olacaksın.’ demedi
mi?” diyerek hatırlatmada bulundu. Bunun üzerine Hz. Zübeyr: “Vallahi doğrudur!
Şu anda Hz. Peygamber’in söylediklerini hatırladım. Eğer bunları daha önce
hatırlamış olsaydım kesinlikle buraya gelmezdim. Bundan sonra da ebediyen sana
karşı savaşmayacağım.” dedi.719


         Görüldüğü gibi Hz. Ali Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in kendisine biat ettikleri
halde sonra bunu bozacak bir olay meydana gelmeden, güç elde edeceklerini
anladıklarında biati bozduklarını dile getirmiştir.720 Hz. Ali bunu; “… İpliğini iyice
eğirip büktükten sonra (tekrar) çözüp bozan kadın gibi olmayın…”721 ayetiyle ifade
etmiştir. Bu ayette güçlü konuma geçince yeminini bozmamak emredilmiştir.722

         Demircan’a göre; bu ve benzeri rivayetler, Hz. Ali’nin haklılığını
desteklerken, öte taraftan Hz. Peygamber’in sahâbesini kurtarmaya yönelik çabaların
ürünü olabilir.723

         Azimli, bu rivayete itibar etmediğini ifade edip bunun sahâbeyi kollamak
amacıyla Şîa’ya karşı Sünnî bir refleksle uydurulduğunu söylemektedir.724

         Abbott da bu rivayete temkinli yaklaşmakta ve bu rivayetin doğru olduğunu
söylemenin zor olduğunu ifade etmektedir. Ona göre; Hz. Ali ve Cemel Ashâbı
arasında öngörülen uzlaşmanın olası koşullarını kestirmek de kolay değildir. Zira Hz.
Ali’yle Hz. Talha ve Hz. Zübeyr arasında görüşmeyi anlatan rivayetler daha sonraki
dönemlere ait duygularla tahrif edilmiş de olabilir. Bu rivayetlerde, Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr vicdanları yaralı ve tövbekâr olarak tasvir edilmektedir. Hz. Ali ise, Hz.
Zübeyr’den ziyade onun oğlu ve gelecekte Ümeyye oğullarına meydan okuyacak
Abdullah b. Zübeyr’de hatayı bulmaktadır.725

         3.3.2. HZ. ZÜBEYR’İN FİKRİNİN DEĞİŞMESİ

         Hz. Ali Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le görüştükten sonra kendi ordusunun
yanına gitti ve onlara: “Hz. Zübeyr sizinle kesinlikle çarpışmamak üzere Allah’a söz
vermiş bulunmaktadır.” dedi.726

         Hakikaten de Hz. Zübeyr Hz. Aişe’nin yanına gittiğinde ona: “Ben dünyaya
geldiğim günden beri bugünkü kadar şu anda bulunduğum yerin benim olmadığım ve


burada durmamam gerektiğini hissetmiş değildim.” diyerek yaşadığı pişmanlığı dile
getirdi. Hz. Aişe de ona ne yapmak istediğini sordu. Hz. Zübeyr: “Sizi olduğunuz
gibi bırakıp hemen gitmek istiyorum.” diye cevap verdi.727

         Hz. Zübeyr’in oğlu Abdullah b. Zübeyr bu konuşmayı duyunca: “Bu iki
muhalif grubun birbirlerine karşı çıkmalarından ve keskin kılıçlarını çekip bu
noktaya gelmelerinden sonra onları yüzüstü bırakıp gitmek mi istiyorsun? Korktun
ve Hz. Ali’nin ordusundaki o sancaklarla onları taşıyan gencecik adamları ve bunun
arkasında dehşet verici bir ölümün olduğunu gördün de dehşete kapıldın değil mi?
Olduğun yerde dur ve bekle.” diyerek babasına tepki gösterdi.728 Barlak’a göre;
Abdullah b. Zübeyr’in siyasi olaylarda oldukça hırslı gözükmesinin nedenlerinden
biri, babasının Şûra üyelerinin arasında yer almasının yanı sıra kendisinin ilk halife
Hz. Ebû Bekir’e yakınlığı olmalıdır. Anlaşılan o ki, Abdullah b. Zübeyr, başta
babasını ve ardından da kendisini bu iş için herkes kadar hak sahibi görmekteydi.729

         Hz. Zübeyr bunun üzerine ona: “Hayır, ben ona karşı çarpışmamak üzere
yemin ettim.” diye karşılık verdi. Abdullah b. Zübeyr ise babasını ikna etmeye
çalışarak: “Yeminine kefaret öde ve onunla çarpış.” diyerek ısrar etti. Bu ısrar
karşısında Hz. Zübeyr kölesi Mekhûl’u ya da başka bir rivayete göre; kölesi Selce’yi
kefaret olarak azat etti ve savaş alanından ayrılmaktan vazgeçtiği rivayet edilir.730
Cevdet Paşa’ya göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr her ne kadar yanlış içtihatta bulunup
fitnenin büyümesine sebep olmuşlarsa da olayların seyrine bakıldığında ikisi de
oğullarının yüzünden bu derece ileri gitmişlerdir. Ona göre; babalar barışmak
istemişler, ancak oğulları razı olmamıştır.731

         Azimli, bu rivayeti kabul etmemekte ve bunun Şiî uydurması olup Sünnî algı
tarafından oldukça yaygın bir şekilde kabul gördüğünü ifade etmektedir. Ona göre;
Hz. Zübeyr’e Hz. Peygamber’in sözü hatırlatıldığı halde oğlunun ısrarı üzerine tekrar


tavrını değiştirmesi yaklaşımının Hz. Zübeyr’e yakıştırılmaması gerekmektedir.
Bunun yanında yine o, Hz. Ali’yle Hz. Zübeyr’in görüşmesi rivayetinin, Hz. Ali’nin
haklılığını ortaya koymak için uydurulduğunu ifade ediyor. Onun değerlendirmesine
göre; o günkü şartlarda böyle bir görüşme imkânının olması ve şimdiye kadar hiç
kimsenin bu sözü hatırlamaması mümkün görünmemektedir.732

         Başka bir rivayete göre ise; Hz. Zübeyr Ammâr b. Yâsir’i Hz. Ali’nin
yanında görünce savaşmaktan vazgeçti.                     Rivayete göre;         Hz. Zübeyr         Hz.
Peygamber’in Ammâr b. Yâsir’e: “Ey Ammâr b. Yâsir! Seni isyancı bir grup
öldürecektir.” dediğini duymuştu. Bundan dolayı Hz. Zübeyr Ammâr b. Yâsir’in
öldürülmesinden korktuğu için savaşmaktan vazgeçti. Ancak oğlu Abdullah b.
Zübeyr onu ikna ederek geri dönmesine engel oldu.733

         Abbott bu rivayete temkinli yaklaşır. Ona göre; alışılanın tersine sessiz kalan
Hz. Aişe Hz. Zübeyr kendisine gitmek konusundaki isteğini bildirdiğinde ve kendi
yoluna gitmeyi tercih ettiğinde ona hiçbir şey söylememiştir. Bu rivayetlere göre;
babasının barış konusundaki ani isteği üzerine alarma geçen Abdullah b. Zübeyr,
babasına şiddetle korkak olduğu suçlamalarını haykırdığı zaman Abdullah b. Zübeyr
ve babası arasındaki ilişki açıkça kopmanın eşiğine gelmişti.734

         Hz. Ali Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’den ayrıldıktan sonra iki taraf birbirlerine
mektup göndererek barışmak istediklerini ifade ettiler. O günün akşamında Hz. Ali
İbn Abbas’ı Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in yanına gönderdi. Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
de aynı şekilde Muhammed b. Talha’yı Hz. Ali’nin yanına gönderdiler.735

         Hz. Ali kendisiyle hareket eden kabilelerin başkanlarına sulh haberini verdi.
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de benzer şekilde kabile reislerine sulh durumunu
bildirdiler.736


         3.3.3. İKİ ORDUNUN KARŞI KARŞIYA GELMESİ

         İbn Kuteybe, Cemel Ashâbı’nın savaş düzenine önce girdiğini, süvarilerin
başında Hz. Talha,737 yayaların başında Hz. Zübeyr’in,738 merkezde739 Muhammed b.
Talha, önde Mervân b. Hakem, sağ süvarilerin başında Abdurrahman b. Ubade, sol
süvarilerin başında Hilal b. Veki’in olduğunu rivayet ediyor.740 Dineverî’nin
aktardığı rivayete göre; Kureyş ve Kinâne kabilelerinin başına Abdurrahman b. Attâb
el-Esîd, sağ tarafta bulunan Ezd kabilesinin başına Ka’b b. Sûr (Süver) ve sol tarafın
başına da Abdurrahman b. el-Hâris b. Hişâm geçirilmiştir.741

         Hz. Ali’nin ordusunda ise önde İbn Abbas, yayaların başında Muhammed b.
Ebû Bekir, süvarilerin başında da Ammâr b. Yâsir vardı.742 İki ordu karşı karşıya
gelince her kabile kendi rakibi kabilenin karşısında yerini aldı.743 Hz. Ali’nin yanında
yaklaşık 20000, Cemel Ashâbı’nın yanında ise yaklaşık 30000 asker bulunuyordu.744
Hz. Ali’nin yanında bulunan kabileler; Kûfe’den gelen Kinâne, Esed, Temîm, Rübâb,
Müzeyne, Kays, Bekir, Tağlib, Müzhic, Eş’ar, el-Mâr, Cus’am ve Ezd kabileleri
Basra’dan ise daha çok Rebia’dan olan ve Basra’nın güçlü kabilelerinden Abdülkays
kabilesi Hz. Ali yanında yer almıştı.745 Hz. Ali’ye katılan birliklerin liderleri; Ka’ka’
b. Amr, Sa’d b. Mâlik, Hind b. Amr, Heysem b. Şîhab, Zeyd b. Sûhân, Mâlik b.
Eşter, Adiy b. Hatem, Müseyyeb b. Neciyye, Yezid b. Kays ve Hicr b. Adiy, Makil
b. Yesâr er-Reyâhi, Sa’d İbn Mes’ûd es-Sakâfî, Va’le b. Mahduc ez-Zühelî ve
Mihnef b. Süleym el-Ezdî’ydi.746


        Cemel Ashâbı’nın yanında ise; Yemen halkından olan Teym, Adiyy, Sevr,
Ukel kabileleri ile Mudar kabilesinin bir kısmı, Temîm oğulları, Hanzala oğulları,
Ezd kabilesi, Süleym kabilesi, Âmir oğulları, Gatafan oğulları, Bekr oğulları, Naciye
oğulları yer almışlardı.747

        Kaynaklarda Cemel Vak’ası’nı başlatan tarafla ilgili farklı bilgiler mevcuttur.
Mes’ûdî, Ya’kubî, İbn Kuteybe, İbni A’sem savaşı başlatan tarafın Cemel Ashâbı
olduğunu; Belâzurî ve Dineverî ise savaşın nasıl başladığı konusunda bilgi
vermemektedirler. Taberî, İbnü’l-Esîr ve İbn Kesîr gibi tarihçiler ise İbn Sebe ve
grubunun savaşın başlamasında etkili olduğunu rivayet ederler.748

        Cemel Vak’ası’yla ilgili Taberî’nin aktardığı Seyf b. Ömer’in749 rivayetleri,
hadiseyi detaylı bir şekilde anlatmaktadır. Ancak bazı araştırmacılar, Seyf b. Ömer’in
sahâbeyi koruma refleksiyle, özellikle Hz. Osman ve Hz. Ali döneminde meydana
gelen olayların sorumluluğunu İbn Sebe’ye yükleyerek, rivayetleri kurguladığını öne
sürmüş ve Seyf b. Ömer’in rivayetlerinde gördükleri tutarsızlıklardan hareketle bu
rivayetlerin doğruluğunu sorgulamışlardır. Bu durum dolayısıyla rivayetlerin
doğruluğu hakkında tereddütler meydana gelmiştir.750

        Cemel Vak’ası, önde gelen sahâbenin birbiriyle ilk savaşı olduğu için
Müslüman dünyanın bunu kabullenmesi kolay olmamıştır. Anlatılması güç olan bu
hadisenin her iki tarafında da önde gelen sahâbenin bulunması, Sünnî dünyayı bu
savaşın anlatımında farklı kurgulara yöneltildiği ifade edilmektedir.751 Bu bakış
açısından hareketle Seyf b. Ömer, muhtemelen kendi döneminde Şîa’nın Hz. Ali’yi


yüceltip Cemel Ashâbı’nı ise yermesine karşılık vermeye çalışmıştır.752 Bundan
dolayı, Seyf b. Ömer’in kollamacı rivayetleri, önceki ve sonraki tarihçilerin tercih
kaynağı      olmuş      ve    akademik        çalışmalarda       dahi     makul       anlatım      olarak
nitelendirilmiştir.753 Ancak diğer rivayetlerin üzerinde ise pek durulmamıştır.754

         Savaşın başlamasıyla ilgili olarak Seyf b. Ömer’in rivayeti dışındaki bir
rivayete göre; İbn Sebe grubu savaşı başlatmamıştır. Bunlara göre; Hz. Ali,
ordusundan birinin kalkıp Kur’an’ın hakemliğini istemesini emretti. Abdülkays
kabilesinden birisi ileri çıkarak Cemel Ashâbı’nı Kur’an’ın hakemliğine davet etti.
Ancak karşı taraf Kur’an’ı tutan genci öldürdüler. Bunun üzerine Hz. Ali ordusuna
savaşma emri verdi ve savaş başladı.755 Buna göre; savaşı ilk başlatan Cemel Ashâbı
olmuştur.756

         Erkocaaslan, bu rivayeti; Şiî uydurması olarak değerlendirip buna temkinli
yaklaşılması gerektiğini ifade etmektedir.757

         Başka bir rivayete göre; Hz. Ali savaş meydanında Hz. Zübeyr’le görüşme
yaptı ancak bir sonuca varamayınca askerlerinin yanına döndü ve onlara; “Bu
topluluğa saldırınız. Artık onlar hakkında mazuruz.” dedi. Bunun üzerine savaş
başladı.758 Böylelikle savaşı başlatan taraf, Hz. Ali’nin tarafı olmuştur.759

         Seyf b. Ömer’in rivayetine göre ise; Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
arasında geçen olumlu görüşmenin yarattığı sulh ihtimali dolayısıyla Hz. Ali’nin
askerleriyle Cemel Ashâbı’nın askerleri o gece huzurlu bir gece geçirdiler. Hz.
Osman’ı şehit eden asiler ise kötü bir gece geçirdiler.760


         Rivayete göre; Hz. Osman’ın katilleri o gece boş durmayıp savaş planını
istişare etmek üzere gizlice toplandılar ve aldıkları karar sonucu sabahın ilk
ışıklarıyla birlikte iki tarafa ansızın saldıracaklardı.761 Bu plan devreye sokularak
fecrin doğuşundan önce sayıları yaklaşık olarak iki bini bulan fitneci grubun bir
kısmı, Hz. Ali’nin taraftarlarına bir kısmı da Cemel Ashâbı’nın taraftarlarına ansızın
saldırdılar. Hz. Ali’nin taraftarları ile Cemel Ashâbı’nın taraftarları karşı tarafın
kendilerine saldırdığını düşünerek karşılık vermeye başladılar.762 Saldırının Hz.
Ali’nin taraftarlarının başlattığı haberini alan Hz. Talha ve Hz. Zübeyr: “Evet, Hz.
Ali’nin niyetinin farklı olduğunu ve bizi kandırıp kanlarımızı dökmek istediğini
anladık.” dediler. Aynı şekilde saldırının Cemel Ashâbı’nın başlattığının haberini
alan Hz. Ali de: “Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in bizim kanlarımızı dökmeden buradan
ayrılmayacaklarını ve bize asla uymayacaklarını anladım.” dedi.763

         Korkmaz, bu rivayeti kurgu olarak görmektedir. Ona göre: “Çatışmanın
başlaması üzerine liderlerin aynı anda benzer tepkileri vermeleri mümkün
görünmemekte ve rivayeti inanılmaz hale getirmektedir.”764

         Araştırmacılar, Seyf b. Ömer’in; İbn Sebe ve grubunun sinsi bir plan sonucu
ansızın iki tarafa saldırarak savaşı başlattıkları rivayetini eleştirmektedirler. Onlara
göre; Seyf b. Ömer, bu rivayetinde, Hz. Osman dönemi olaylarında olduğu gibi
Müslümanları, bu olaylardaki sorumluluktan kurtarmaya çalışmaktadır.765 Aslında
üzerinde durulması gereken nokta; böyle bir toplantının yapılıp yapılmamasından
ziyade başlatılmış olan savaşta ve daha önce Hz. Osman aleyhindeki faaliyetlerin
sorumlusu olarak İbn Sebe veya grubunun ortaya konulmasıdır.766 Bu rivayette; bir
tarafta Hz. Ali diğer tarafta ise, Cemel Ashâbı’nın yer aldığı ve sonuçta binlerce
Müslüman’ın öldüğü bu savaşın sorumluluğundan, önde gelen sahâbeyi kurtarmak
gayretiyle tek suçlu İbn Sebe gösterilmiştir.767 Oysa hem Cemel Ashâbı’nın hem de


Hz. Ali’nin savaşmak için yeterince sebepleri vardı. Ayrıca bu sebeplerin kısa sürede
yapılan bir arabuluculukla çözümlenemeyeceği açıktı.768 Görünen o ki, İslâm
tarihinde, üzücü sayfaları dolduran bunun gibi olayların tek sorumlusu; İbn Sebe
gösterilmektedir.769 Bu durumda Seyf b. Ömer’in rivayetine göre; Cemel Vak’ası’na
katılan hiçbir sahâbede suç yoktur. Bütün suç ve sorumluluk İbn Sebe ve
grubundandır.770 Oysa İbn Sebe olayın başlatıcısı kabul edilse dahi Cemel
Ashâbı’nın Mekke’den toplanıp Basra’ya hareket etmesi ve ardından şiddet
kullanarak oranın yönetimini ellerine geçirmeleri İbn Sebe’nin suçu değil bizzat
onların suçu olduğu gibi771 ayrıca bu hareket Hz. Ali’ye karşı da açık bir isyandı.772
Nitekim Hz. Ali de bu durumu bilerek ve muhtemel bir savaşı göze alarak
Medine’den ve Kûfe’den asker toplayıp Basra’ya gitti.773 Bu durumda savaşı sadece
İbn Sebe’nin faaliyetleriyle açıklamak makul görünmemektedir. İbn Sebe bizzat
savaşı başlatmış olsa dahi ona savaş ortamını sağlayanlar, Hz. Ali ve Cemel
Ashâbı’dır. Dolayısıyla bu savaşın esas sorumlusu yine İbn Sebe görülmemesi
gerekir.774 Ayrıca İbn Sebe ve grubunun sırf savaşı başlatmak için bile olsa
kendilerini savaş ortamının içine atması da kabul edilebilecek bir açıklama gibi
görünmemektedir. Canını seven ve öldürülmekten kaçan İbn Sebe ve grubunun böyle
davrandığını iddia etmek zordur.775 Ancak Kubat, Haricilerin kurucuları olarak
değerlendirdiği bu grubun böyle bir fitneyi ateşlediği rivayetinin yabana atılmaması
gerektiğini ifade ediyor.776

        Linda Lau’ya göre; Seyf b. Ömer’in rivayetleri, aktarılmış olan rivayetler
arasında en mantıklı ve anlamlı olandır. Ona göre; diğer tarihçiler birçok konuda


mütereddit ifadelere yer verdikleri halde Seyf b. Ömer rivayetlerinin tümünde
mantıklı bir olay örgüsü mevcuttur.777

        Kelpetin’e göre; Seyf b. Ömer’in bu rivayeti, dikkatli bir şekilde
incelendiğinde gerçek olma ihtimali yüksektir. Onun değerlendirmesine göre; tüm
kaynaklar, hem Hz. Ali’nin hem de Cemel Ashâbı’nın barışın sağlanması konusunda
hemfikir olduklarını rivayet etmektedirler. Ayrıca Hz. Ali Hz. Osman’ı şehit eden
asileri cezalandırmayı kabul etmiş ve Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de Hz. Ali’ye biat
etmeyi kabul etmişlerdi. Bunun yanında her iki tarafta da disiplinsiz ve düzensiz bir
halde olan ordu küçük bir kıvılcımla büyük bir savaşı başlatabilirlerdi. Bu durumda
Seyf b. Ömer’in rivayetine göre; savaştan tek çıkar sağlayabilecek olan asilerin böyle
bir girişimde bulunma ihtimalleri yüksektir.778

        Bazı araştırmacılara göre; Seyf b. Ömer’in, olaylara karışan sahâbenin
davranışlarını mazur göstermek ve İbn Sebe gibi bir fitnecinin saptırdığı toplumda
onların temiz ve masum kimseler olduklarını ortaya koyma anlayışı,779 dini ve ahlakî
olarak değerlendirilmeye tabi tutulduğunda iyi bir çözüm olarak düşünülebilir.
Üstelik bu tür rivayetler sayesinde Müslüman tarihçiler iki taraftan birinin haksız
olduğunu söylemekten ve vicdani rahatsızlık duymaktan kurtulabilirler. Ancak bu
anlayış ve bakış açısı, olayın açıklanması konusunda hedef saptırmaktan başka bir işe
yaramadığı gibi780 makul da sayılmaz. Çünkü bu durumda olaylara karışmış olan
sahâbenin hatalarını tarihi bakımdan örtbas edip ve bütün suçu bir şahıs ya da bir
gruba yüklemek yanlış olur. Bu anlayış, kesinlikle tasvip edilecek bir durum değildir.
O dönemdeki Müslümanların siyasi görüşleri ne ölçüde farklı olursa olsun bir kişinin
veya bir grubun oyuncağı olabilecek derecede zayıf ve kararsız olmadıkları açıktır.781
Şayet bu iddia bir değerlendirilmeye tabi tutulacak olursa, İbn Sebe’nin yaşadığı


dönemdeki seçkin sahâbe bir Yahudi mühtedisinin oyuncağı haline getirilmiş olur ki,
gerçekten bu oldukça güç bir durumdur.782

        Bazı araştırmacılara göre; İbn Sebe tarihi bir kişilikten ziyade Seyf b.
Ömer’in önde gelen sahâbeyi, dönemin sorumluluklarından ve yaşanan olaylardan
kurtarma gayretiyle ortaya attığı hayali bir kişilik783 olup gerçeklikle bir ilişkisi
yoktur. İbn Sebe ve grubuyla irtibatlandırılan birtakım fikirlerin de hicri birinci asrın
son çeyreğinde ortaya çıkan fikirler olduğu görülmektedir.784 İbn Sebe ve grubu,
üzerinde oldukça fazla spekülasyon yapılan bunun yanında ne zaman ortaya çıktığı,
kimlerle irtibatlı olduğu konusunda açıklık olmayan, farklı birtakım şahıslarla, farklı
olayları ifade etmek amacıyla kullanılan bir kavramdır. Öyle ki, Müslümanların tarih
anlayışına sinmiş olan derin anakronizmi (tarih yanılgısı) İbn Sebe kadar net bir
şekilde gözler önüne seren başka bir örnek bulmak zordur.785 İbn Sebe hakkında
eldeki bilgilerin tek kaynağı Seyf b. Ömer’dir.786 Seyf b. Ömer’in bakış açısını hangi
gerekçeler üzerine temellendirdiği oldukça zordur. Seyf b. Ömer’in detaylar üzerine
yoğunlaşan rivayetleri, sahâbeyi cennette görme isteğinden kaynaklandığı izlenimini
vermektedir.787 Rivayete bu denli rağbet edilmesinin sebebi, birbirlerini öldürmek
suretiyle büyük günah işleme konumuna gelen sahâbenin önde gelenlerini mazur
gösterme anlayışı yatmaktadır. Bu anlayışa göre; önde gelen bazı sahâbe planlı
olarak birbirleriyle savaşmayı düşünmemişlerdir. Ancak İbn Sebe ve grubunun
oyunu sonucu Müslümanlar kendi aralarında savaşmışlardır. Dolayısıyla sahâbenin
bu olayda bir sorumluluğu yoktur.788 İbn Sebe ve grubu makalat türü eserlerde tarihi
bağlamının dışında bir anlamda kullanıldığı görülmektedir. Zira bu tarz eserlerde bu
kavram daha çok Hz. Ali’nin adı etrafında şekillenen grupları tanımlamak için
kullanılmıştır. Bu tür eserlerdeki bilgi yanlışlıkları bir tarafa bırakılacak olursa
ifadenin farklı iki kesim tarafından farklı amaçlarda kullanıldığı göze çarpmaktadır.
Hz. Ali’nin adını öne çıkararak kendi haklılıklarını iddia etmeye çalışan tarafa,


özellikle de Şîa’ya karşı kullanıldığı göze çarpmaktadır. Sünnîler ise, Şîa’yı genelde
kötülemek ve onların kökenini Yahudilikle ilişkilendirmek gibi bir eğilim
içindedirler. Öte yandan Şiîlerin İbn Sebe’yi kendilerini savunmak için onunla
ilişkilerinin olmadığını iddia ettikleri bir aşırılık adresi gösterme gayretiyle öne
çıkarttıkları görülmektedir. Bundan dolayı İbn Sebe ve grubu her iki taraf için
birbirlerine karşı kendi haklılıklarını savunma aracı olarak kullanıldığı ifade
edilmektedir.789

         Araştırmacılara göre; bu rivayet, Seyf b. Ömer tarikiyle gelen Taberî’nin
rivayeti790 dışında diğer önemli tarihçilerin rivayetleri arasında yer almamaktadır.791
Ebû Mihnef, Ma’mer b. Müsenna, Vâkıdî, Medâinî, İbn Habîb es-Sülemî ve İbn
Şebbe’nin rivayet etmedikleri sadece Seyf b. Ömer’in rivayet ettiği ve Belâzuri’nin
eserine almayıp Taberî’nin naklettiği “İbn Sebe komplosuna” inanmak güçtür.792 Bu
bakımdan İbn Sebe’nin daha sonra kendi adını taşıyan bir Şiî fırkasının görüşlerini
tereddütsüz benimsemekle birlikte onun Hz. Osman döneminde Müslüman olup
olmadığı dahi belli değildir. Şayet Müslüman olmuşsa bile önde gelen bazı sahâbenin
onunla yaptıkları konuşmalarda onun niyetini sezememiş olmalarını izah etmek
zordur. Bu durum Yahudi asıllı bir şahsa, hainlik gibi kötü bir sıfat yakıştırması olsa
dahi büyük önem atfedilmesi lüzumsuz bir gayrettir.793 İbn Sebe grubuyla
ilişkilendirilen isimler, onların fikirleri ve siyasi tavırları itibariyle İbn Sebe
grubunun her hangi bir fırkaya delalet etmediğinin büyük kanıtı durumundadır. Zira
bu isimler arasında tarih, mekân ve fikir bakımından bir ilişki kurmak mümkün
değildir. Buna ek olarak İbn Sebe ve grubu Hz. Osman’ın muhalifleri, Hz. Ali’nin
taraftarları, Hariciler ve oluşum aşamasındaki Şiî düşünceye sahip birtakım kimseleri
tanımlamaktan ziyade onları karalamaya yönelik olduğu ifade edilmektedir.794


Taberî’nin rivayetinden faydalanarak ortaya çıkan karışıklıkların sebebi olarak
gösterilen İbn Sebe olmasaydı dahi Hz. Osman’ın yumuşak idaresinden dolayı
serbestçe dışarı çıkan sahâbeden bir kısmı halifenin birtakım icraatlarını eleştirerek
karışıklıkların meydana gelmesine sebep olmuşlardır.795 İbn Sebe ve grubuyla
irtibatlandırılan fikirlere gelince bunların birçoğunun belli bir dönemde ortaya çıkmış
ve belli bir dönemi tasvir eden fikirler olduğunu söylemek zordur. İbn Sebe grubuna
mensup olarak ifade edilen bazı isimler aynı zaman diliminde, aynı bölgede yaşamış
ve aynı amaçlarla bir araya gelerek bir fırka oluşturabilmiş kimseler değildir.
Özellikle makalat türü eserlerde tasvir edilen İbn Sebe ile ilgili görüşler daha çok
Muğîre b. Saîd ve Abdullah b. Harb ile örtüştüğü görülmektedir.796

        Korkmaza göre; Cemel Vak’ası Hz. Ali’nin Kûfe’den de büyük bir destek
alarak Cemel Ashâbı’na teslim olup biat etmeleri için tanınan üç gün süre zarfında
karşı taraftan olumlu bir cevap gelememesi üzerine hücuma geçmesiyle başlamış ve
Hz. Ali’nin zaferiyle sonuçlanmıştır. Bu savaşı taraflar arasındaki bir içtihat hatası
olarak değerlendirmek de güçtür.797 Seyf b. Ömer’in rivayetlerine göre; iki tarafı
birbiriyle savaştırdığı iddia edilen İbn Sebe ve grubunun savaştan sonra herhangi bir
etkinliğinden söz edilmediği görülmektedir.798 Ancak olayın asıl kahramanları Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in öldürüldüğü, Hz. Aişe’nin ise siyasete bir daha karışmamak
şartıyla Medine’ye gönderildiği bilinmektedir. Cemel Vak’ası’nda binlerce
Müslümanın öldüğü, Cemel Ashâbı’yla başa çıkmasını bilen Hz. Ali’nin tarihte ilk
defa Müslümanların kanlarının akmasına sebep olduğu iddia edilen İbn Sebe ve
grubuyla savaştan sonra hesaplaşmaması ve onları bir şekilde cezalandırmaması,
Seyf b. Ömer’in anlattıklarına karşı güveni sarsmaktadır. Bunun yanında savaştan
sonra İbn Sebe ve grubu kazananlar arasında görülmediği gibi kaybedenler arasında


da görülmemektedir.799 Ayrıca tarih kitaplarında kendilerinden bahseden herhangi bir
haberin de yer almadığı görülmektedir.800

         Seyf b. Ömer’in İbn Sebe’yle ilgili rivayeti, İbn Sa’d ve Belâzurî gibi önde
gelen sünnî ile Minkarî ve Ya’kûbî gibi önde gelen şiî tarihçilerin kaynaklarında yer
almadığı görülmektedir. Bu durum, Seyf b. Ömer’in İbn Sebe ve grubuyla ilgili
rivayeti hakkında tereddütlerin ortaya çıkmasına sebep olsa da asırlarca hem
Müslüman tarihçiler hem de müsteşrikler tarafından kabul görmüş ve uzun bir süre
bunun üzerinde tartışma yapma gereği bile duymamışlardır.801

         Askerî,     İbn    Sebe’yi      gerçekte     olmayan       hayali     bir      kişilik   olarak
değerlendirmektedir. Ona göre; İbn Sebe, Seyf b. Ömer’in rivayet ettiği fakat
gerçekte olmayan hayali bir kahramandır.802 Bazı yazar ve araştırmacılar İbn
Sebe’nin      varlığını     reddedip,      onun      tarihte    oynadığı       yıkıcı     rolü    kabul
etmemektedirler.803 Ancak buna rağmen birçok tarihçi Hz. Osman’ın şehit edilmesi
hadisesini, Cemel Vak’ası’nı, Hariciliğin ortaya çıkışı ve Şîa’nın doğuşunu İbn
Sebe’nin faaliyetlerine bağladıkları görülmektedir. Hz. Peygamber’in vefatından
sonra İslâm dünyasında ortaya çıkan fitnenin kaynağını İbn Sebe ve grubunun
faaliyetlerinde arama, her fitne ve kötülüğü ona bağlama düşüncesi, sahâbeyi bir kişi
ya da bir grubun oyununa gelen kimseler konumuna getirir. Bu ise abartı bir
değerlendirme olur. Ki böyle bir tutum, gerçek dışı bir değerlendirme olur.804

         Ancak şu var ki, İbn Sebe’nin faaliyetlerini görmezden gelmek ve oynadığı
olumsuz rol ile ilgili tarihçilerin dile getirdikleri rivayetleri yoksaymak gerçeklikle
bağdaşmadığını ifade etmek mümkündür. Bütün rivayetleri inkâr eden ve gerçekliği
yoksayan bakış açısı mantıklı görünmemektedir. Bundan hareketle, tarihte İbn Sebe
adında birinin yaşamadığını ve İslâm aleyhine herhangi bir faaliyette bulunmadığını


iddia etmek güçtür. Tarihçilerin, onun faaliyetleri hakkında yaptıkları vurgu bir
tarafa bırakılacak olursa, gerçekte onun bir münafık olarak gücü nispetinde o
dönemde yıkıcı faaliyetlerde bulunduğunu kabul etmek mantıklı görünmektedir.805

         İbn Sebe’yle ilgili rivayetler bir tarafa bırakılacak olsa dahi, Cemel
Vak’ası’ndan önce Basra’da meydana gelen olaylar, iki tarafta toplamda 50000
civarında askerin arasında bulunan bedevi, savaşa istekli ve ganimet hırsıyla hareket
eden birtakım grupların olması ve Hz. Osman’ın şehit edilmesinde rol oynayan aynı
zamanda lidersiz hareket eden Mısırlı asiler, o günkü şartlar da savaşa sebep olmuş
olabilirler. Çünkü daha tam itaat etmemiş ve içinde çok sayıda asilerin de bulunduğu
bir topluluğa, o günkü şartlarda hükmetmek ve onları kontrol etmek oldukça güç olsa
gerekir. Dolayısıyla İbn Sebe’nin aktif rolü olmasa dahi bu topluluğu harekete
geçiren birilerinin olduğunu söylemek mümkündür.806

         Erkocaaslan’a göre; İbn Sebe ve grubunun varlığı akla aykırı değildir. Ona
göre; Cemel Vak’ası’yla ilgili rivayetlerde İbn Sebe ve grubunun varlığını kabul
etmeyenler için bile olayın anlatımında herhangi değişiklik olmayacaktır. Sadece tek
değişiklik, İbn Sebe adında bir asinin olamayacağıdır.807

         Bu bilgilerden hareketle Cemel Vak’ası’nda neyin nasıl vuku bulduğunu
ortaya koymak oldukça zor görünmektedir. Bu konu hakkında söylenen sözler ve
yapılan yorumların tümünün kaynağı eldeki rivayetler çerçevesinde olduğu
bilinmelidir.808

         3.3.4. SAVAŞIN BAŞLAMASI

         Cemâziyelâhir 36/Aralık 656 ayının ortalarına doğru809 Ubeydullah b.
Ziyad’ın köşkünün yanında810 Zâviye811 ya da başka bir rivayete göre; Hureybe812
denilen yerde iki ordu karşılaştılar.


         Sulh girişimlerine rağmen sonuç değişmeyince ordusunu düzene koyup hazır
bekleyen Hz. Ali,813 askerlerine kesinlikle çarpışmamalarını emretti. Çünkü Hz. Ali
kendi ellerine delil geçmeden ve Cemel Ashâbı saldırmadan savaşmamaya, kaçanı ve
yaralıları öldürmemeye, öldürülenlerin üzerindeki eşyayı almamaya karar vermişti.814

         Bu bekleyiş esnasında Hz. Ali’nin ordusunun üzerine oklar yağmaya başladı.
Panik halindeki ordudan bazı askerler öldü. Hz. Ali şaşkınlık içinde savaşı kendisinin
başlatmadığını ifade eder mahiyette birkaç kez “Allah’ım sen şahit ol.” dedi.815 Şiblî,
düne kadar düşmana karşı birlikte mücadele eden Müslümanların sırf siyasi
maksatlarla birbilerine kılıç çekmeleri kadar üzücü bir manzaranın olamayacağını
ifade etmektedir.816

         Karşılıklı çarpışmalardan endişelenen Ka’b b. Sûr (Süver) müzakerelerin
yapıldığı yerin dışında bulunan,817 varlığının ve etkisinin büyük bir çatışmayı
önleyeceği umuduyla Hz. Aişe’ye818 giderek: “Ey müminlerin annesi! Bu adamlar
savaşmaktan bir türlü vazgeçmiyorlar. Belki Allah senin vasıtanla sulhu temin eder.”
diyerek ondan kötü gidişatın önüne geçmesini istedi. Hz. Aişe de zırhlarla kaplı,
devenin üzerinde bulunan hevdecine bindi ve savaş meydanına geldi.819 Ancak onun
gelişi pek de fayda etmedi.820 Hem Hz. Ali tarafından hem de Cemel Ashâbı
tarafından gelen sağduyulu çağrılara kimse itibar etmeden iki taraf da birbirlerine
saldırıyor, savaş meydanında tur atıyorlardı.821 Hz. Ali’nin ordusu ile Cemel


Ashâbı’nın ordusu 10 Cemâziyelâhir 36/4 Aralık 656 yılı Perşembe günü sabahın
erken saatlerinde çarpıştılar.822

         Çarpışmalar esnasında Hz. Talha aldığı bir ok darbesinden yaralanırken Hz.
Zübeyr de alanı terk edip Vâdi’s-Sibâ’ya gitti.823 Farklı hedefleri olup toplama
birliklerden oluşan ve kendilerini yönetebilecek komutanları olmayıp Cemel
Ashâbı’na mensup824 Basralılar yenilgiye uğrayınca Basra’ya doğru çekilmek
istediler. Ancak atlıların tekrar Hz. Aişe’nin devesi etrafında toplandığını görünce
Basralılar ilk başta olduğu gibi yeniden onun etrafında harekete koyulmak üzere
toplandılar.825

         Hz. Aişe Ka’b b. Sûr’a (Süver): “Şu devenin önünden çekil ve al şu Kur’an’ı
insanları ona davet et.” dedi. Ka’b b. Sûr (Süver) Kur’an’ı alıp Hz. Ali taraftarlarının
bulunduğu yöne doğru giderken ok yağmuruna tutularak öldürüldü ve Hz. Aişe’nin
devesine doğru ok atılmaya başlandı.826

         Hz. Aişe: “Ey oğullarım! Geriye bir ben kaldım, bir ben kaldım.” diye sesle-
niyor ve olanca gücüyle: “Allah Allah! Allah’ı ve hesabını hatırlayınız.” diye
bağırıyordu ancak kimse onu dinlemiyor ve üzerine doğru geliyorlardı.827 Kimsenin
sözüne aldırış etmediğini gören Hz. Aişe: “Ey insanlar! Hz. Osman’ı şehit eden
kişilere ve onların taraftarlarına lanet edin.” dedi ve devamında beddua etmeye
başladı. Etrafındakiler de ona eşlik ettiler.828 Cemel Ashâbı’nın elindeki en büyük


koz da buydu.829 Hz. Ali beddua seslerini duyunca: “Allah’ım, Hz. Osman’ın
katillerine lanet et!” diyerek o da beddua etti.830

         Hz. Aişe daha sonra Abdurrahman b. Attâb ve Abdurrahman b. Harîs b.
Hişâm’a yerlerinden ayrılmamaları için haber gönderdi ve bunun yanında
etrafındakilerin savaşa devam etmek istediklerini görünce onları da çarpışmaya
teşvik etti.831 Bu sırada Basra tarafındaki Mudarlılar, Kûfeliler tarafındaki
Mudarlılara bir hamle              yaparak çarpışmaya girdiler. Çarpışmalar öylesine
şiddetlenmişti ki Hz. Ali olduğu yerde sıkışmış hareket edemiyordu.832

         Kûfeliler tarafında bulunan Mudar kabilesi mensupları bütün güçleriyle karşı
tarafa hücum ettiler ve her iki taraf Hz. Aişe’nin devesinin durduğu yerde güçleri
tükeninceye kadar çarpıştılar. Bu sırada birisi, Hz. Ali’nin yanında bulunan Mudar
kabilesine mensup Zeyd b. Sûhân’a: “Kendi adamlarının yanına çekip gitsene!
Burada ne işin var Mudarlıların seni kollayıp durduklarını ve ölümün de şu devenin
etrafında olduğunu ve onların yanından başka bir yerde bulunmanın senin için ölüm
olduğunu bilmiyor musun?” dedi. O da: “Evet, ölüm yaşamaktan çok daha hayırlıdır.
Benim de istediğim ölümdür.” diye cevap verince oradakiler hücum edip kardeşiyle
birlikte onu katlettiler. Bu arada kardeşi Sa’sa’ da çok ağır yaralanmıştı ve götürü-
lürken yolda vefat etti.833

         Çarpışmalar tekrar şiddetlenince Hz. Ali, Rabîa ve Yemen kabilelerine bütün
güçleriyle tekrar toplanmaları için haber gönderdi.834 Hz. Ali’nin tarafından yer alan
Abdülkays kabilesine mensup biri kalkıp: “Sizi Allah’ın kitabına davet ediyoruz.”
dedi. Bunun üzerine ona: “Kendileri doğru yola girmemişlerken, Allah’ın emirlerini
yerine getirip onları uygulamıyorlarken ve Allah’ın bir davetçisi olan Ka’b b. Sûr
(Süver) gibi birisini öldürüyorlarken nasıl oluyor da bizi Allah’ın kitabına davet edi-


yorlar?” diye karşılık verdiler ve arkasından Rabîalılar o adama hücum edip
öldürdüler. Müslim b. Abdullah el-Aclî onun yerinde durunca onu da ok yağmuruna
tutup öldürdüler.835

         Hz. Ali tarafında yer alan Yemenliler Cemel Ashâbı tarafındaki Yemenlileri
çağırıp onları ok yağmuruna tuttular. Savaşmaktan başka hiçbir çaresi kalmayan
Kûfeliler Hz. Aişe’yi öldürmeye niyetlendiler. Hz. Aişe bu durumu fark edince
yanındakileri uyardı.836

         Cemel Ashâbı tarafında yer alan Yemenliler Hz. Ali tarafındaki Yemenliler
üzerine şiddetli bir saldırıya geçip onları bozguna uğrattılar. Aynı şekilde Cemel
Ashâbı tarafında yer alan Rabîa kabilesine mensup kimseler Hz. Ali tarafında
bulunan Rabîalılara hücum edip onları bozguna uğrattılar. Hz. Ali tarafındaki
Yemenliler geri dönerken sancaklarını taşıyan kişiler öldürüldü.837 Hz. Ali
tarafındaki Rabîa kabilesi savaş meydanına dönüp şiddetli çarpışmaya girdi ve
çarpışma sonunda sancaklarını taşıyan kişi öldürüldü. Bunlar Hz. Ali taraftarlarının
sol kanadını teşkil ediyorlardı.838 Çarpışmalar öyle şiddetli bir hal almıştı ki Hz. Ali
taraftarlarının sağ kanadı merkez kuvvetlerine yanaşıp dayanmış Cemel Ashâbı’nın
sol kanadı da merkez kuvvetleri ile birleşmişti.839 Hz. Ali yaptığı savaşlarda kabileler
arasındaki dengeyi korumaya çalışıp ve kabileler arasında asabiyet duygusundan
kaynaklanabilecek olumsuzlukları önlemek amaçlı tedbirler alıyordu. Onun iç
savaşlarda uyguladığı en dikkat çekici taktik her iki grupta yer alan kabileleri
birbirlerine karşı savaştırmayı tercih etmesidir. Böylece farklı kabileler arasında
çıkabilecek olan kan davaları veya büyük zayiatlar önlenebiliyordu. Rakip tarafta da
olsa kendi kabilesinin zarar görmesine dayanamayacak olan Arapların saf
değiştirmesine de engel olunuyordu. Hz. Ali, Cemel Vak’ası’nda safların dizilişi
açısından buna dikkat etmiştir.840


         Cemel Vak’ası gerçekten büyük bir olaydı ve Müslümanlar arasında bunun
gibi büyük bir çarpışma ne ondan önce görülmüştü ne de ondan sonra görüldü. Bu
çarpışmada kesilen kolların, kopan ayakların haddi hesabı yoktu.841 Cemel gününde
savaş şiddetlenince Hz. Ali kopan kafaların yere düştüğünü görünce oğlu Hz.
Hasan’ı tutup bağrına bastı ve: “Ey Hasan! Doğrusu biz Allah’a aidiz ama bu
durumdan sonra artık ne hayır umulur?” dedi.842

         Hz. Aişe bulunduğu yerde sağında, solunda ve yakınında bulunanların kim
olduğunu soruyor ve aldığı cevaplar üzerine askerleri cesaretlendirip çarpışmaya
teşvik etmeye çalışıyordu.843 Hz. Ali’nin yanında bulunan askerlerin sağ ve sol
kuvvetleri merkez kuvvetlerinin yanına katıldı. Cemel Ashâbı da aynı şekilde hareket
ettiler.844

         Ka’b b. Sûr’dan (Süver) önce Basra kadısı Amire b. Yesribî ile kardeşi
Abdullah Hz. Aişe’nin devesinin önüne geçip deveyi korumaya çalışıyorlardı. Hz.
Ali: “Kim bu devenin üzerine atılıp onu yok edecek?” diye seslenince Hind b. Amr
meydana çıkıp İbn Yesribî ile çarpışmaya başladı. İbn Yesribî de bir darbeyle onu
öldürdü. Akabinde Albâ’ b. Heysem üzerine atıldı İbn Yesribî onu da öldürdü. Bu
arada Seyhan b. Sûhân ve kardeşi Sa’sa’ da öldürülmüşlerdi.845

         Ammâr b. Yâsir İbn Yesribî’ye seslenerek: “Sen koruduğun kimseden dolayı
mazaretli sayılıyorsun. Fakat eğer gerçekten doğru söylüyorsan o yanında
bulunduğun birlikten ayrıl ve tek başına ortaya çık. Senin için öldürülmekten başka
bir yol kalmadı.” diye seslendi.846 İbn Yesribî bunun üzerine devenin yularını Adiyy
oğullarından bir adamın eline vererek meydana çıktı. Doksan yaşındaki Ammâr b.
Yâsir de ona doğru ilerledi. Ammâr b. Yâsir’in üzerinde eski bir post vardı ve onu bir
hurma lifi ile belinden bağlamıştı.847 Gerçekten Ammâr b. Yâsir teke tek dövüşe


davet ettiği kişiden daha zayıf görünüyordu. Ammâr b. Yâsir tek başına ortaya atıldı
ve kendisini izleyenlere yardımına gelmemelerini söyledi. Onu böyle görenler
öldürülmesinden endişe ettiler.848

         İbn Yesribî Ammâr b. Yâsir’e bir darbe indirdi ancak Ammâr b. Yâsir bunu
kalkanı ile önleyip onun kılıcını elinden düşürdü. Ammâr b. Yâsir galip geldiği halde
Îbn Yesribî’nin yerinden hareket etmediğini görünce onu esir aldı ve Hz. Ali’nin
yanına götürdü. Hz. Ali’de onun öldürülmesini emretti ve İbn Yesribî öldürüldü.849
Başka bir rivayette ise; burada öldürülen kişinin Amr b. Yesribî olduğu ifade edilir.
Amîra b. Yesribî ise daha sonraya kadar yaşadığı ve Hz. Muâviye zamanında Basra
kadılığı yaptığı ifade edilir.850

         İbn Yesribî’nin öldürüldüğünü gören ve devenin yularını tutan Adiyy
oğullarından biri yuları kabile başkanlarından birine bırakarak ortaya atıldı. Ona
karşı da Rabîa el-Ukaylî çıktı. Rabîa: “Ey annemiz! Seni annelerin en iyisi biliyoruz.
Anneler ise çocuklarına karşı son derece şefkatlidirler. Görüyor musun kaç tane
cesur adam öldürülüp gitti. Öldürülenlerin kanlarına da kaç tane masum adamın
elleri girdi?” diye seslendi. Sonra bu iki kişi çarpıştılar ve ikisi de yaralanıp öldüler.
Bu kişinin öldürülmesinden sonra Dabbe oğullarından Harîs adında birisi meydana
çıkıp: “Biz deveyi koruyan Dabbe’nin evlatlarıyız. Eğer karşımızda yıkılıp giden
olursa bir başkasıyla teke tek çarpışmaya gireriz. Biz Hz. Osman’ın etrafını kollayan
adamlarız. Ölüm bize baldan daha tatlı gelir.”851 dedi. Bu şekilde kırk kişi öldürülene
kadar devenin yuları bırakılmadı. Hz. Aişe bu konuda: “Dabbe oğullarının sesleri
kesilinceye kadar bu öldürmeler devam etmişti.” dedi.852 Başka bir rivayete göre ise;
devenin yularını tutan yetmiş Kureyşli öldürülünceye kadar bu çarpışma devam
etti.853 Gerçekten güçlü ve kuvvetli kimseler Hz. Aişe’nin etrafını çevirmiş onu
koruyorlardı. Fakat buna rağmen devenin yularını tutan her kim olursa olsun Hz.
848
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 144; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 135 (T., III, 255); İbn Ebî’l-Hadîd el-Medâinî,
    a.g.e., I, 259; İbn Kesîr, a.g.e., X, 464 (T., VII, 393).
849
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 135 (T., III, 255); İbn Kesîr, a.g.e., X, 465 (T., VII, 393).
850
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 135 (T., III, 255).
851
    Bu ifadelerin Vesim b. Amr ed-Dabbî’ye ait olduğu ifade edilmiştir. Bkz. İbn Kesîr, a.g.e., X, 465
    (T., VII, 393).
852
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 136 (T., III, 256); İbn Kesîr, a.g.e., X, 465 (T., VII, 393).
853
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 137 (T., III, 256-257); İbn Ebî’l-Hadîd el-Medâinî, a.g.e., I, 265; İbn Kesîr,
    a.g.e., X, 465-466 (T., VII, 393).


Ali’nin adamları bu kişilere hücum ettiklerinde ya bunları öldürüyor ya da serbest
bıraktıklarında kesinlikle geri dönmüyorlardı.854

         Abdullah b. Zübeyr bir ara Hz. Aişe’nin yanına sessizce sokulup devenin
yularını tuttu. Hz. Aişe kim olduğunu öğrenince onun öldürüleceği endişesi üzerine:
“Vah Esma’nın başına gelenlere!” dedi.855 Mâlik b. Eşter Abdullah b. Zübeyr’in
karşısına çıkıp şiddetle çarpışmaya başladılar. Mâlik b. Eşter Abdullah b. Zübeyr’i
başından yaralarken Abdullah b. Zübeyr de onu yaraladı. Daha sonra her ikisi
birbirlerinin boyunlarına atılarak atlarından yere düşüp yerde boğuşmaya devam
ettiler. Boğuşmanın bu şekilde devam ettiğini gören insanlar ikisini birbirinden
ayırdılar.856

         Mervân b. Hakem ile Abdullah b. Zübeyr Hz. Aişe’nin devesinin yularını
tutup da yaralanan kimselerdendi.857 Cemel Vak’ası’nda Hz. Aişe’nin piyade
askerlerine komutanlık ve imamlık yapan Abdullah b. Zübeyr858 otuz yedi859 ya da
başka bir rivayete göre yetmiş üç yerinden yaralanmıştı.860

         3.3.5. HZ. TALHA’NIN ÖLDÜRÜLMESİ

         Hz. Talha’nın Hz. Ali’nin kendisine öğüt vermesiyle savaş meydanından geri
çekilip arka sıralarda durmaya başladığı rivayet edilse de861 savaş meydanında
çarpışmalar sırasında ayağına isabet eden bir okla yaralandığı nakledilir. Hz. Talha
ayaklarını atın iki yanına sıkıca yapıştırarak: “Gelin! Gelin! Bana gelin! Ey Allah’ın
kulları! Sabrediniz! Sabrediniz!” diye bağırıyordu.862 Apak, bu rivayete istinaden Hz.


Talha’nın savaş meydanını terk ettiği düşüncesinin tartışılmaya açıldığını ifade
ediyor.863

         Hz. Talha’yı bu halde gören Ka’ka’ b. Amr ona yakın evlerden birisine
gitmesini tavsiye etti. Hz. Talha evlere doğru giderken: “Allah’ım! Hz. Osman’ın
kanı için benden dilediğini al ki bizden razı olasın.” diye dua ediyordu.864 Hz.
Talha’nın ayakkabısı kan ile dolup taşınca kölesine: “Beni al bir yere götür ve orada
indiriver.” dedi. Kölesi de onu Basra’ya harabe olmuş bir eve götürdü ve Hz. Talha
orada öldü.865

         Hz. Talha vefat ettiğinde Sa’d oğulları mezarlığına gömüldü.866 Başka bir
rivayete göre ise; Hz. Talha savaş alanında ölmüştür.867

         Hz. Talha’yı öldürenin Mervân b. Hakem olduğu veya bir başkası tarafından
öldürüldüğü de rivayet edilmektedir.868 Meşhur olan rivayete göre; Mervân b. Hakem
Hz. Talha’yı okla vurunca Hz. Osman’ın oğlu Eban’a: “Seni Hz. Osman’ın
katillerinden olan bazı kimselere karşı korumuş ve seni onlardan kurtarmış oldum.”
dedi.869

         Bir rivayete göre; Hz. Talha savaş meydanında Mervân b. Hakem’in attığı
okla yaralanınca; “Sadece içinizden zulmedenlere erişmekle kalmayacak olan bir
azaptan sakının ve bilin ki Allah, azabı çetin olandır.”870 ayetinin kendilerini
kastettiğini ifade etmiştir.871

         Abbott’a göre; Mervân b. Hakem’in böyle bir hareketi yapması olanaksız
değildir. Ancak o; Mervân b. Hakem hakkındaki bu iddianın kaynağını Ümeyye
karşıtı propaganda olma ihtimalinden dolayı araştırmacılar tarafından çokça
863
    Apak, Anahatlarıyla İslâm Tarihi 2, 314.
864
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 131 (T., III, 250-251); İbn Kesîr, a.g.e., X, 476 (T., VII, 400).
865
    Seyf b. Ömer, a.g.e., 147; İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 131 (T., III, 251); İbn Kesîr, a.g.e., X, 476 (T.,
    VII, 400).
866
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 131 (T., III, 251); İbn Kesîr, a.g.e., X, 476 (T., VII, 400).
867
    Ya’kûbî, a.g.e., II, 182; İbn Kesîr, a.g.e., X, 476 (T., VII, 400).
868
    İbn Sa’d, a.g.e., VII, 42 (T., VII, 39); Ya’kûbî, a.g.e., II, 182; İbnü’l-Arabî, a.g.e., 154-155;
    İbnü’l-Esîr, a.g.e., III, 132 (T., III, 251).
869
    İbn Sa’d, a.g.e., III, 204 (T., III, 252-253); Belâzurî, Ensâb, III, 43-44; Ya’kûbî, a.g.e., II, 182; İbn
    Kesîr, a.g.e., X, 476 (T., VII, 400).
870
    Enfâl, 8/25.
871
    İbn A’sem, a.g.e., II, 478-479.


tartışıldığını ifade ediyor.872 Demircan’a göre; bu rivayetin sonraları Hz. Talha’nın
sorumluluğunu ortadan kaldırmaya matuf olarak uydurulmuş olma ihtimali vardır.873
Azimli’ye göre ise; Mervân b. Hakem hadis ehlinin ölçülerine göre sahâbeden
sayıldığı için Sünnîler Mervân b. Hakem’in onu vurmadığı üzerinde durmaktadır.874

        Hz. Ali savaş bittikten sonra savaş meydanında dolaşırken Hz. Talha’yı ölüler
arasında görünce onun yüzündeki toprağı silip: “Allah sana rahmet etsin
Muhammed’in babası! Seni semadaki yıldızların altında ölmüş olarak uzandığını
görmek çok gücüme gidiyor. Ayıp ve hüzünlerini Allah’a arz edip şikâyette
bulunuyorum. Allah’a yemin ederim ki ben bundan yirmi sene önce ölmüş olmayı
çok isterdim.” 875 diyerek üzüntüsünü ifade etti.

        Cemel Vak’ası’nda, Hz. Talha’nın: “Hz. Osman’ın şehit edilmesinde gevşek
davrandık. Bugün onun uğrunda kanlarımızı dökmekten daha faziletli bir şey
bulamayız. Ey Allah’ım! Sen razı oluncaya kadar bugün benden Hz. Osman için her
şeyimi al.” dediği rivayet edilmektedir.876

        Hz. Talha 10 Cemâziyelâhir 36/4 Aralık 656 yılı Perşembe günü öldürüldü.877
Kel’e mıntıkasının yanına defnedildi. Öldürülürken altmış yaşındaydı. Altmış küsur
yaşında olduğuna dair rivayetler de vardır.878 Hz. Talha’nın 62, 63 veya 64 yaşında
vefat ettiği rivayet edilmektedir.879 Hz. Talha880 esmer tenliydi. Beyaz tenli olduğuna
dair zayıf bir rivayet de vardır. Yüzü güzel, saçı gür, boyu ise kısaya daha yakındı.881


        3.3.6. HZ. ZÜBEYR’İN ÖLDÜRÜLMESİ

        Rivayete göre; Hz. Zübeyr Hz. Ali’nin kendisine: “Hatırlıyor musun bir gün
Hz. Peygamberle birlikte yürürken Benû Ganem’den geçtiğimiz sırada Hz.
Peygamber bana bakıp tebessüm etti ve ben de ona bakıp tebessüm ettim. Sen de Hz.
Peygamber’e: ‘Ebû Tâlib’in oğlu niye bu kibrini bırakmış değil?’ dediğinde Hz.
Peygamber sana: ‘Ebû Tâlib’in oğlunda kibir yoktur ve bir gün sen onunla haksız
yere çarpışmış olacaksın.’ demedi mi?” diye hatırlattığı Hz. Peygamber’in
hadisinden dolayı savaş meydanından ayrılıp Vâdi’s-Sibâ’ya doğru gitti.882

        Apak, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in savaş alanını terk ettiklerine dair rivayete
ihtiyatlı yaklaşmaktadır. Ona göre; bu rivayetin kaynağı Seyf b. Ömer’in aktardığı
şekilde olay gerçekleşmiş olsaydı askerlerin savaşı sürdürmesi anlamsız olurdu.
Gerek dünya tarihinde ve gerekse Arap örfünde komutanları öldürülen ya da
komutanlarının       terk    ettikleri      orduların    savaşı      devam     ettirdiklerine     pek
rastlanılmamıştır. Bu durumda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in savaşın önemli bir
kısmına katıldıklarını söylemek mümkündür. Nitekim bazı rivayetlerde Hz.
Zübeyr’in Ammâr b. Yâsir’le çarpıştığı ifade edilmesi bu yorumu desteklemektedir.
Apak, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in savaş alanını terk ettikleri rivayetini, sahâbenin
olaylardaki sorumluluklarını ortadan kaldırma veya azaltma gayreti olarak
değerlendirmektedir.        Ona     göre;     Hz.   Aişe     nasıl    Hav’eb’de      sorumluluktan
kurtarıldıysa Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de bu şekilde mazur gösterilmeye
çalışılmıştır.883 Azimli de bu rivayete itibar etmediğini ifade edip bunun sahâbeyi
kollama amaçlı olarak Şîa’ya karşı Sünnî gayretle uydurulduğunu söylemektedir.884

        Rivayete göre; Hz. Zübeyr “zünni’âl”885 adlı atının üzerinde savaş
meydanından ayrılıp giderken tarafsız olarak hareket eden Ahnef b. Kays’ın
bulunduğu yerden geçti.886 Hz. Zübeyr’in gittiğini gören biri: “Şu adama ne oluyor?


İnsanları karşı karşıya getirdi. Tam savaşacakları esnada evine geri döndü. Bunun ne
yaptığını kim araştırıp bize bildirecek?”887 diye sorunca Amr b. Cermûz, Abdullah b.
Fudâle b. Habis ile Nûfey ve Temim oğullarının asileri Hz. Zübeyr’i takip ettiler.
Yolda yakalayınca onu öldürdüler.888 Meşhur rivayete göre ise; Amr b. Cermûz Hz.
Zübeyr’i Vâdi’s-Sibâ’da öğle sıcağında uyuduğu sırada yakaladı ve üzerine hücum
ederek onu öldürdü.889

        Başka bir rivayette, Hz. Zübeyr’in azatlı kölesi Atiyye’nin anlattığına göre;
yanında silahı bulunan Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’i yakalayınca: “Seninle görülecek
bir işim var. Yaklaş bakalım.” diye konuşmaya başladı. Namaz vakti girdiğinden
dolayı Hz. Zübeyr haydi namaz kılalım deyince o da kabul etti. Hz. Zübeyr imamlık
yapmak için öne geçince Amr b. Cermûz arkadan onu vurup öldürdü.890

        Başka bir rivayete göre ise; Amr b. Cermûz savaş meydanından ayrılan Hz.
Zübeyr’le kölesini takip etti. Amr b. Cermûz ikisine yetişince Hz. Zübeyr: “Geldiğin
yerle ilgili ne gibi haberler var?” diye sordu. O da: “Ben de sana aynı şeyi sormak
istiyorum.” diye karşılık verdi. Hz. Zübeyr’in kölesi Atiyye söze karışarak Amr b.
Cermûz’a: “Namaz vakti yaklaşmış durumdadır. Namaza kalkmak üzere olan bir
adamdan ne istiyorsun?” dedi. Amr b. Cermûz da hemen: “Haydi namaza, haydi
namaza.” diye bağırdı. Hz. Zübeyr: “Namaz vakti geldi. Namaza kalkın.” dedi. Amr
b. Cermûz namazda Hz. Zübeyr’in arkasında durdu. Namaz esnasında zırhının yakası
tarafından hançerle Hz. Zübeyr’i vurup öldürdü. Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’in atını,
silahını ve yüzüğünü alıp gitti. Hz. Zübeyr’in kölesi Atiyye onu Vâdi’s-Sibâ’da
defnedip Müslümanlara giderek durumu haber verdi. Amr b. Cermûz Ahnef b.
Kays’ın yanına döndüğünde Ahnef: “Vallahi bilmiyorum. İyilik mi yaptın yoksa
kötülük mü?” dedi.891

        Rivayete göre; Amr b. Cermûz Hz. Ali’nin kapıcısının yanına gidip Hz.
Zübeyr’i öldürdüğünü söyleyip Hz. Ali’yle görüşmek istediğini belirtti. Bunun için


Hz. Ali’den izin alınınca o da: “Ona girmesi için izin ver. Fakat onu cehennem
ateşiyle müjdele.” dedi.892 Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’in kılıcını Hz. Ali’nin önüne
koyunca Hz. Ali kılıca bakıp: “Hz. Peygamber’den sıkıntıyı gideren kılıç.” dedi.
Sonra kılıcı Hz. Aişe’ye gönderdi.893

         Başka rivayete göre; Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’i öldürünce başını koparıp
Hz. Ali’nin yanına götürdü. Amr b. Cermûz böylelikle Hz. Ali nezdinde itibar
kazanacağını düşünmüştü. Ancak Hz. Ali’nin yanına girmek için izin istediğinde Hz.
Ali ona izin vermedi ve onun cehennem ateşiyle müjdelenmesini söyledi.894

         Başka bir rivayete göre; Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’i öldürünce onun kılıcını
alıp Hz. Ali’nin yanına gitti. Hz. Ali bunun üzerine Hz. Peygamber’in Hz. Zübeyr’i
öldüren kimseyi cehennemle müjdele895 diye buyurduğunu aktardı. Daha sonra: “Hz.
Zübeyr’in şu kılıcı Hz. Peygamber’e gelen sıkıntıları uzun süre giderip onu rahatlığa
kavuşturmuştu.”896 dedi. Hz. Ali’nin ağlayarak üzüldüğünü gören Amr b. Cermûz:
“Ben zannettim ki onun düşmanını öldürdüm. Hâlbuki onun dostu ve arkadaşıymış.”
dedi.897 Rivayete göre; Amr b. Cermûz Hz. Ali’nin böyle söylediğini duyunca intihar
etti.898 Azimli, Hz. Ali’nin bu tavrıyla ilgili rivayetin, sahâbenin arasında problem
olmadığına telmihen uydurulduğunu ifade ediyor.899

         Başka bir rivayete göre; Amr b. Cermûz Hz. Zübeyr’in oğlu Mus’ab’ın Irak’a
vali oluşuna kadar yaşadı. Mus’ab vali olunca ona Amr b. Cermûz’un oralarda olup
kendisinden saklandığını ve şayet isterse cezalandırması için Amr b. Cermûz’u
getirebileceklerini söylediler. Mus’ab: “Hayır, ona söyleyin de ortaya çıksın. Ona
dokunmayacağım. O güvendedir. Allah’a yemin ederim ki babam Hz. Zübeyr’in


öcünü ondan almayacağım ve aynı zamanda ona kısas da tatbik etmeyeceğim. Çünkü
o kendisini Hz. Zübeyr’e denk tutamayacağım kadar basit ve alçak biridir.”900 dedi.

        Hz. Zübeyr öldürüldüğünde karısı Atike aşağıdaki şekilde ona ağıt yakmıştır:

            “Cermûz’un oğlu himmetli bir kahramana ihanet etti. O kahraman, savaş
            esnasında gayretli, saldırgan ve cesaretliydi. Ey Cermûz’un oğlu Amr!
            Eğer sen Hz. Zübeyr’i uykusundan uyandırmış olsaydın onun korkak ve
            beceriksiz olmadığını görecektin. Anan seni kaybetsin Ey Cermûz’un
            oğlu! Sen onun gibisini öldürdükten sonra sabah akşam savaşlara girişen
            başka birini görebilir misin? O, nice zorlu savaşlara dalış yaptı. Ey alçağın
            oğlu! Senin saldırın, onu savaştan geri caydıramazdı. Allah benim
            rabbimdir. Sen bir Müslüman’ı öldürürsen, kasıtlı olarak adam
            öldürmenin vebaline uğrarsın.”901

        Bir rivayete göre de; Cemel Vak’ası’ında savaş meydanında Ammâr b. Yâsir
Hz. Zübeyr’e her saldırdığında Hz. Zübeyr ondan güçlü olmasına rağmen sadece Hz.
Peygamber’in: “Ey Ammâr b. Yâsir! Seni asi bir grup öldürecektir.”902 hadisini
hatırladığı için geri çekilip ona karşılık vermeye çekinmiştir.903 Azimli, bu rivayeti
savaş bağlamında Hz. Peygamber’in dilinden uydurulduğunu söylüyor. Ona göre; bu
sahâbeyi kollamak amacıyla Şîa’ya karşı Sünnî bir refleksle rivayet edilmiştir.904

        Hz. Zübeyr H. 10 Cemâziyelâhir 36 yılı Perşembe günü öldürüldü.
Öldürüldüğü 64,905 66 veya 67 yaşındaydı.906 Hz. Zübeyr907 esmer tenli, orta boylu,
normal etli ve hafif sakallıydı.908


         Rivayete göre; bir gün biri Hz. Zübeyr’e zamanında Hz. Osman’a muhalefet
ettiklerini şimdi ise onun kanını talep ettiklerini dile getirince Hz. Zübeyr; “Sadece
içinizden zulmedenlere erişmekle kalmayacak olan bir azaptan sakının ve bilin ki
Allah, azabı çetin olandır.”909 ayetini Hz. Peygamber, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve
Hz. Osman zamanında sürekli okuduklarını dile getirmiş ve bu ayetin şuan ki
muhataplarının kendileri olduğunu ifade etmiştir.910

         Hz. Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra yaptığı konuşmalarının birinde; “Biz,
onların kalplerindeki kini söküp attık. Artık onlar sedirler üzerinde, kardeşler olarak
karşılıklı otururlar.”911 ayetinde belirtildiği gibi ahirette Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le
ilişkisinin böyle olacağını umduğunu ifade etmiştir.912

         3.3.7. CEMEL VAK’ASI’NIN SONA ERMESİ

         Cemel Vak’ası’nı, Mâlik b. Eşter şu şekilde anlatmaktadır: “Ben Cemel günü
gibi büyük bir gün görmedim. Cemel Vak’ası’nda bizden bir kişi bile yenilgiye
uğramıyor ve biz yüksek dağlar gibi dimdik ayakta duruyorduk. Hz. Aişe’nin
devesinin yuları tamamen kayboluncaya kadar onu tutan her adam mutlaka
öldürüldü. Nihayet onların hep böyle öldürüldüğünü gören Hz. Ali: ‘Devenin
ayaklarını kesiniz. Eğer deve yere çöktürülür ve ayakları kesilirse onlar tamamen
dağılır giderler.’ dedi. Hz. Ali’nin bu sözü üzerine birisi devenin ayaklarına vurdu ve
onu yere çöktürdü. Deve o anda öyle dehşetli bir ses çıkardı ki daha sonra böyle bir
ses hiç işitmedim.”913

         Rivayete göre; Hz. Ali’nin askerleri arasında bulunan Buceyr b. Dülce, Hz.
Aişe’nin devesinin ayağını kesip deveyi sağa sola çekmeye başladı ve daha sonra
devenin iplerini keserek Hz. Aişe’nin içinde bulunduğu hevdeci taşıyıp bir kenara


koydu.914 Hz. Aişe’nin hevdeci, atılan ve saplanan oklardan dolayı kirpi sırtı gibi
olduğu ifade edilir.915

         Cemel       Ashâbı      bozguna       uğrayınca       Hz.     Ali    askerlerine,      kaçanların
izlenmemesi, kimsenin peşine düşülmemesi, herhangi bir yaralıya dokunulmaması ve
evlere asla girilmemesini emretti.916 Hz. Ali, bu kararıyla yağmaya, yaralıları
incitecek bir davranış içerisine girmeye ve zarar verici davranışlar içerisine girmeye
kesinlikle karşı çıkmıştır.917 Hz. Ali’nin savaş sonrasındaki bu tutumundan dolayı
yaralıların çoğu Basra’da yaralarını tedavi etme imkânını elde ettiler.918

         Hz. Ali Hz. Aişe’nin hevdecinin savaş alanından taşınıp götürülmesini istedi.
Daha sonra Muhammed b. Ebû Bekir hevdecin içinde bulunan Hz. Aişe’nin zarar
görüp görmediğini kontrol etmek için yanına gitti.919

         Rivayete göre; Hz. Aişe’nin devesi yere çöktürülünce Muhammed b. Ebû
Bekir ile Ammâr b. Yâsir hevdeci birlikte alıp bir kenara çektiler. Muhammed b. Ebû
Bekir daha sonra elini hevdecin içine soktu. Hz. Aişe kim olduğunu sorunca
Muhammed b. Ebû Bekir kardeşin diye cevap verdi. Hz. Aişe ise asi çocuk diye
karşılık verdi. Muhammed b. Ebû Bekir Hz. Aişe’ye yarasının olup olmadığını sordu.
Hz. Aişe de bunun onu ilgilendirmediğini söyledi. Bunun üzerine Muhammed b. Ebû
Bekir ona kimin yanlış yolda olduğunu sordu.920 Bu sırada orada bulunan Ammâr b.
Yâsir: “Ey anneciğim! Bugün çocuklarının böyle birbirlerini kırmalarını nasıl
karşıladın?” diyerek araya girdi. Hz. Aişe ise ona annesi olmadığını söyledi. Ammâr
b. Yâsir razı olsan da olmasan da benim annemsin deyince Hz. Aişe de: “Zafere


ulaşınca gururlanmaya başladınız ve intikam almış bir kişinin edasını takındınız.
Heyhat! Vallahi bu gayede olan bir kimse asla zafere ulaşamaz.” diye cevap verdi.921

         Hz. Aişe’nin hevdeci daha sonra kimsenin bulunmadığı bir yere konulunca
Hz. Ali yanına giderek nasıl olduğunu sordu. O da Hz. Ali’ye iyi olduğunu
söyledi.922 Bir rivayete göre; Hz. Aişe’nin hevdeci sakin bir yere alındıktan sonra Hz.
Ali onun yanına giderek: “İnsanları toplayıp getirdin. İşte sonunda dağılıp gittiler.
Onları birbirlerine karşı kışkırttın bir kısmı diğer bir kısmını öldürdü.” deyince Hz.
Aişe: “Hükmü eline geçirdin onun için müsamahalı davran. Yine ne mutlu bana ki
senin taraftarınla imtihan edildim.” diye cevap verdi.923

         Müslümanların ileri gelenleri savaştan sonra Hz. Aişe’yi ziyarete gittiler.
Ka’ka’ b. Amr Hz. Aişe’yle konuşurken savaş alanında çarpışan iki kişiden birinin
diğerine bildiğimiz annelerin en asisinin oğlu diğeri ise bildiğimiz annelerin en
hayırlısı ve en iyisi ancak kendisine itaat edilmeyenin oğlu şeklindeki diyaloglarını
ona anlatınca Hz. Aişe: “Vallahi bu günden yirmi yıl önce ölmeyi arzu ederdim.”
diyerek üzüntüsünü ifade etti.924 Watt’a göre; dini saiklerle asilerin cezalandırılması
için yola çıktıklarını ifade eden Cemel Ashâbı’nın başarısızlığının sebebi; bu grubun
şahsi menfaatlerini ön planda tutmaları sonucudur.925 Ancak Demircan bu görüşe
katılmamaktadır.926

         Rivayete göre; sonra Ka’ka’ b. Amr Hz. Ali’nin yanına gittiğinde Hz. Ali de
benzer şekilde: “Vallahi ben bu olaydan yirmi yıl önce ölmeyi arzu ederdim.” dediği
ifade edilir.927

         Rivayete göre; Hz. Ali Hz. Hasan’a: “Ey Hasan! Keşke baban bundan yirmi
yıl önce ölmüş olsaydı.” dedi. Hz. Hasan: “Babacığım ben seni bu işten


vazgeçirmeye çalışmıştım ama sen beni dinlemedin.” dedi. Hz. Ali: “Ben işin bu
noktaya varacağını düşünememiştim.” dediği ifade edilir.928

         Muhammed b. Ebû Bekir o günün akşamında Hz. Aişe’yi Basra’ya götürüp
Abdullah b. Halef el-Huzâî’nin evinde misafir etti. Savaşta yaralanan kimseler de
Basra’ya götürüldü.929

         Cemel Vak’ası’nın meydana geldiği gün güneş batmadan önce uçup gelen bir
kartal Medine’ye yakın bir yerde ağzından taşıdığı bir insan eli düşürünce
Medineliler savaşın meydana geldiğini öğrendiler. Bu şekilde Medineliler ile Hicaz
ve Basra arasındaki bölgelerin insanları kartalların taşıyıp durdukları insan elleri ve
ayaklarıyla bu olayı öğrenmiş oldular.930

         3.3.8. CEMEL VAK’ASI’NDA ÖLDÜRÜLEN BAZI KİMSELER

         Cemel Vak’ası’nda Haccâc b. Îlât’ın kardeşi Mu’riz b. Îlât es-Sûlemî, Hz.
Peygamber’in eşi Hz. Hatice’nin ilk eşinden oğlu Hind b. Ebî Hâla el-Üseyyidî Hz.
Ali taraftarlarından olupta öldürülen bazı kimselerdir.931

         Cemel Vak’ası’nda Cemel Ashâbı taraftarlarından öldürülen bazı kimseler:
Hz. Talha’nın kardeşi Abdurrahman, Amr b. Abdullah b. Ebî Kays b. Âmir b. Lüey
ve el-Muhriz b. Harise b. Rabîa b. Ahdüluzza b. Abdişems, Mes’ûd es-Sûlmânî’nin
evlatları Mücâşî ve Mücâlid, Abdullah b. Hâkim b. Hizam el-Esedî el-Kureşî, Temim
kabilesine mensup Bişr’in oğlu Hilâl b. Vekî’, Muavviz’in kardeşi Muâz b. Afrâ’.
Bunların ikisi Harîs b. Rifâa el-Ensârî’nin çocuklarıydı.932

         Bu isimler dışında Halife b. Hayyât kabile kabile öldürülen bazı kimselerin
isimlerini vermektedir.933


         Ya’kûbî’nin verdiği bilgiye göre; gündüz yaklaşık olarak dört saat süren934
Cemel Vak’ası’nda öldürülenlerin sayısı hakkında farklı rakamlar zikredilmektedir.
Rivayetlere göre; 7000,935 Hz. Ali tarafından 5000 Cemel Ashâbı tarafından da 5000
olmak üzere yaklaşık olarak 10000,936 12000,937 13000,938 Cemel Vak’ası’nda 10000
artı Basra’daki çatışmada ise 3000 toplamda 13000,939 20000,940 30000 küsür941
kişinin öldüğü rivayet edilmektedir. Rivayete göre; Basralılardan ilk savaşta 5000,
ikinci savaşta 5000 olmak üzere toplam 10000, Kûfelilerden ise 5000 kişi
ölmüştür.942

         3.3.9. HZ. ALİ’NİN CEMEL ASHÂBI’NA KARŞI TUTUMU

         Cemel Vak’ası’ndan hemen sonraki süreçte yenik düşen ve hasımları Cemel
Ashâbı’na karşı Hz. Ali’nin âlicenaplığı göze çarpmaktadır.943

         Hz. Ali Basra’nın dışında üç gün kalıp Müslümanlara ölülerini defnetmeleri
için izin verdi.944 Hz. Ali savaş meydanında ölenlerin bulunduğu yerde dolaşırken
Ka’b b. Süver’in cesedini gördüğünde: “Siz zannediyor musunuz ki onlarla birlikte
hep sefih ve kötü kimseler gelmişlerdi. İşte bu âlim insana bakınız.”dedi.945 Hz. Ali
Abdurrahman b. Attâb’ın cesedinin başına varınca: “İşte bu da büyük bir komutan!
Kavmi ve yanındakiler onun çevresinde dönüp dolaşıyor ve ona uyuyorlardı. Ayrıca


onu namazlarında imam tayin etmişlerdi.” diye söylendi.946 Hz. Ali Hz. Talha’nın
başına gelince onu yerde yığılmış olarak görünce: “Ey Muhammed’in babası! Senin
bu haline gönlüm razı olmuyor. Çok yazık! Biz Allah’a aidiz ve tekrar Allah’a
döneceğiz. Vallahi hiçbir Kureyşlinin bu şekilde yere serilmesine ne şekilde olursa
olsun gönlüm razı olmazdı.” dedi.947

         Hz. Ali savaş meydanındaki ölüler arasında dolaşırken iyi birinin öldürülmüş
olduğunu görünce: “Kavgacı ve fesatçı kimselerin dışında kimselerin bize karşı
çıkmayacağını zannedenler yanılmıştır. İşte bakın aralarında bu adil ve müçtehid
kimse de bulunuyor.” diyordu.948

         Hz. Ali Basra ve Kûfe halkı arasında öldürülenlerin namazlarını ayrı ayrı
kıldırdı. Bunun yanında ölen bütün Kureyşlilerin namazlarında imamlık yaptı. Hicaz
bölgesinin dışından olan kimselerin büyük bir kabristana defnedilmelerini emretti.949

         Hz. Ali defin işlemlerinin ardından askerler arasında bulunan her türlü eşyayı
Basra mescidine göndererek devlet hazinesine ait silahlar hariç herkesin kendisine ve
akrabalarına ait olan eşyaları alabileceğini söyledi.950

         Hz. Ali’nin bazı taraftarları Cemel Ashâbı’nın taraftarlarının mallarının
kendilerine bölüştürülmesini istediler. Ancak Hz. Ali onların bu isteklerini geri
çevirdi. İbn Sebe ve taraftarları olduğu rivayet edilen kişiler Hz. Ali’nin bu kararını
eleştirip ve: “Nasıl olur da Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in adamlarının kanlarını akıtmak
bize helal oluyor da malları bize helal olmuyor?” diyerek itiraz ettiler.951 Hz. Ali
bunu duyunca: “Hanginiz payına müminlerin annesi Hz. Aişe’nin düşmesini ister?”


diye çıkıştı. İtiraz edenler sustu.952 Hz. Ali’nin bu uygulaması sonraki yıllarda
asilerle ilgili hukukun oluşmasında referans olmuştur.953

        Rivayete göre; Hz. Ali daha sonraları bir gün Haricilerin görüşünü öğrenmek
için İbn Abbas’ı onlara gönderdi. Hariciler Hz. Ali’nin savaştığı halde esir ve
ganimet almadığını söylediler. İbn Abbas esir ve ganimet almanın sadece kâfirlerle
yapılan savaşlar için geçerli olduğunu ifade ederek şayet Cemel Vak’ası’nda Hz.
Aişe’nin esir alınıp ve cariye muamelesi görmüş olsaydı bu apaçık müminlerin
annesi hakkındaki: “Peygamber, müminler için kendi canlarından daha önce gelir.
Onun eşleri de müminlerin analarıdır…”954 ayetine ters düşerdi diye durumu izah
etti. Bunun üzerine Haricilerin birçoğu kendi görüşlerinden vazgeçerek Hz. Ali’ye
katıldıkları955 ifade edilir.

        Azimli’ye göre; burada aslında Hz. Ali sorunun cevabını vermek yerine soru
soranı hassas bir noktaya çekerek itiraz edenleri susturmuştur. Ona göre;
Müslümanların birbirini öldürmesi ve birbirlerinden ganimet alıp almaması hiç bir
İslâmi referansla açıklanabilecek bir durum değildir.956


                           4. CEMEL VAK’ASI SONRASI GELİŞMELER

          4.1. HZ. ALİ’YE BASRA’DA BİAT EDİLMESİ

          Hz. Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra pazartesi günü Basra’ya gitti ve Basralılar
ona biat ettiler. Hz. Ali halktan biat aldıktan sonra hastalığı nedeniyle savaşa
katılmayan ve halkla birlikte kendisine biat eden Ebû Bekre’yi Basra’ya vali olarak
tayin etti. Ancak Ebû Bekre bu teklifi kabul etmedi. Hz. Ali’ye kendi akrabalarından
birinin vali olarak tayin etmesinin daha uygun olacağını söyledi.

          Hz. Ali bunun üzerine Basra valiliğine İbn Abbas’ı tayin etti. Böylece Hz.
Ali’nin siyasi danışmanlığını yapan İbn Abbas onun resmi bürokratı oldu. Hz. Ali
Basra’nın haracı ile beytülmalin başına Ziyâd b. Ebihi’yi görevlendirdi. İbn Abbas’a
da ona itaat etmesini ve onun sözünü dinlemesini emretti.

          Hz. Ali Basralılardan biat aldıktan sonra Basra’nın beytülmalini teftiş etti.
Hz. Ali, beytülmal’de 600000 dirhemlik bir fazlalık buldu. Bu parayı Cemel
Vak’ası’na katılan askerlerine dağıttı. Her askere yaklaşık 500 dirhemlik bir payın
düştüğü ifade edilir. Hz. Ali askerlerine: “Eğer Allah Şamlılara karşı da bir zafer
ihsan ederse bundan daha fazlasını sizlere veririm.” diyerek askerlerini Hz.
Muâviye’ye karşı motive etti. Ancak İbn Sebe ve adamları bu meselenin dedikodusu
yaparak Hz. Ali’nin aleyhinde konuştular.


          Hz. Ali onlara hiçbir mala ganimet diye el uzatmamalarını emretmesi üzerine
de dedikoduya başlayıp onun hakkında: “Nasıl oluyor da onların kanlarını mubah,
mallarını ise haram kılıyor?” diye konuşuyorlardı. Hz. Ali: “Bu adamlar sizin gibi
Müslüman kimselerdir. Bizimle sulh yapıp musafaha eden herkes bizdendir. Ancak
bundan vazgeçip de yan çizen olursa o zaman onunla dövüşmek de bana düşen bir
görevdir.” şeklinde cevap verdi.

          4.2. HZ. ALİ’NİN HZ. AİŞE’Yİ ZİYARET ETMESİ

          Hz. Ali Basra’da Abdullah b. Halef’in evinde olan Hz. Aişe’yi ziyarete
gittiğinde orada biri kendi tarafında biri de Cemel Ashâbı tarafında ölen Abdullah b.
Halef’in iki oğlu için kadınların ağladıklarını gördü. Cemel Ashâbı tarafında yer alan
Abdullah b. Halef’in eşi Safiye ağlarken Hz. Ali’yle karşılaşınca: “Ey Ali! Ey
sevgililerin katili! Ey insanların arasını ayıran kişi! Abdullah’ın çocuklarını yetim
bıraktığın gibi Allah da senin çocuklarını yetim bıraksın!” diye beddua etti. Hz. Ali
ona cevap vermeden yoluna devam etti. Hz. Aişe’nin yanına vardığında ona: “Safiye
olup bitenleri yüzüme vurdu. Ben onu cariye olduğu zamandan şimdiye kadar hiç
görmemiştim.” dedi. Hz. Ali evden ayrılınca Safiye tekrar aynı şekilde beddua etti.
Hz. Ali yine cevap vermeden yoluna devam etti.

          Hz. Ali’ye çarpışmalarda yaralananların nerede barındırılacağı sorulunca
sesini çıkarmadı ve onları kendi hallerine bıraktı. Zaten onun emrettiği şekilde kaçan
kimse takip edilmedi, yaralılar öldürülmedi ve hiç kimsenin malına da el
konulmadı.

          Hz. Ali Hz. Aişe’nin yanından ayrıldıktan sonra Ezd oğullarından biri Hz.
Aişe’yi kastederek bu kadın bize galip gelmemeliydi dedi. Hz. Ali adamın bu
sözlerine kızıp: “Sus bakalım! Onların hiçbirinin ayıpları ortaya çıkarılmaz,
hiçbirinin evine girilip korkuya sebebiyet verilmez. Hiçbir kadına ırzlarınıza
küfretse, yaptığınız işleri kötü görse ve yakın adamlarınıza karşı çıksa bile kesinlikle
eziyet edilmez. Çünkü kadınlar yapı itibariyle zayıf varlıklardır. Müşrik kadınlardan


bile uzak durmamız ve onları öldürmememiz emredilmişken bugün Müslüman
kadınlara nasıl olur da saldırırız?” diyerek sert karşılık verdi.

          Hz. Aişe bir gün Müslümanlarla birlikte oturuyorken Cemel Vak’ası’nda her
iki tarafta öldürülenlerin ismi zikredilince her birine teker teker rahmet okudu. Birisi
neden her iki            taraftakilere rahmet okuduğunu sorunca Hz. Aişe: “Hz.
Peygamber’den: ‘Falan adam cennetliktir, filan adam cennetliktir.’ diye tek tek
işittiğim için onlara rahmet okuyorum.” diye cevap verdi. Benzer şekilde Hz. Ali
de: “Ben bu öldürülenler arasında kalbi tertemiz olan bütün kişilerin Allah tarafından
mutlaka cennete sokulacağını ümit ediyorum.” 16 diye duygularını ifade ettiği rivayet
edilir.

          Rivayetlerden anlaşıldığı kadarıyla Cemel Vak’ası’ndan sonra hem Hz. Ali
hem de Aişe geçmişi unutmaya ve yeni bir dostluk yolunda ilerlemeye hazır
oldukları göze çarpmaktadır. Abbott’a göre; aslında ikisinin görünürdeki bu
dostane tutumun nedeni gönlün istediği bir şey olmaktan ziyade mantıklı hareket
etmek ve kamu yararı gözetmekten kaynaklanıyordu. Şayet Hz. Ali o dönem ölüm ve
firar nedeniyle destekçilerini kaybetmiş olan Hz. Aişe’den hıncını almaya çalışsaydı
elde etmiş olduğu konumunu kaybedebilirdi. Hz. Aişe de artık muhalefet etme ve
meydan okuma günlerinin geçtiğinin farkındaydı. Bundan dolayı zarif bir biçimde
yenilginin sonucunu kabullendi ve sahayı kazanana bıraktı.

          4.3. HZ. ALİ’NİN HZ. AİŞE’Yİ MEDİNE’YE YOLCU ETMESİ

          Hz. Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra Hz. Aişe için gerekli olan bütün hazır-
lıkları tamamlayıp kendisine lazım olabilecek binek, eşya ve erzakı hazırlattı. Hz.
Aişe’yle birlikte Hicaz’dan Basra’ya gelenler arasında geri dönmek isteyenlerin geri
dönmesine, Basra’da kalmak isteyenlerin kalmalarına izin verdi.


          Hz. Ali Hz. Aişe’nin kardeşi Muhammed b. Ebû Bekir’i ve Basra’nın ileri
gelen kadınlarından kırk tanesini Hz. Aişe’yle birlikte Medine’ye gönderdi. Hz. Ali
Hz. Aişe’nin hareket edeceği gün onu uğurlamaya gitti.

          Hz. Aişe Müslümanlarla vedalaştığı sırada Ammâr b. Yâsir ona: “Senin
çıktığın bu yolculuk ile asıl ifa etmen gereken rol birbirinden ne kadar uzak!”
deyince Hz. Aişe: “Vallahi senin böyle haklı konuştuğunu bilmiyordum.” dedi.
Ammâr b. Yâsir de: “Senin dilinle benim hakkımda hüküm verdiren Allah’a hamd
ederim.” diye karşılık verdi.

          Hz. Aişe vedalaştıktan sonra orada bulunanlara: “Ey oğullarım! Hiç biriniz
diğer bir kardeşine asla serzenişte bulunmasın. Vallahi daha evvel benimle Hz. Ali
arasında meydana gelen olay her ailede bir kadın ile kayınları arasında meydana
gelen tartışmalardan başka bir şey değildir.”23 diyerek hitapta bulundu. Hz. Ali de bu
konuşma üzerine: “Evet, doğru söyledi. Benimle onun arasında bundan başka hiç bir
çekişme söz konusu değildi. Şunu çok iyi biliniz ki o, Hz. Peygamberin dünyada ve
ahirette eşidir.” diyerek Hz. Aişe’nin konumunu zarif bir biçimde yükseltti.

          Hz. Aişe, 1 Recep 36/24 Aralık 656 yılı Cumartesi günü yola çıktı. Hz. Ali
onu bir kaç millik bir mesafeye kadar uğurladıktan sonra döndü. Ancak oğullarından
bazılarını bir günlük mesafeye kadar onunla gönderdi. Hz. Aişe önce Mekke’ye
gitti hac mevsimine kadar orada kaldıktan sonra Medine’ye geri döndü.


          Hz. Aişe Cemel Vak’ası’na katıldığından dolayı sonraki yıllarda üzüntüsünü
zaman zaman dile getirip çokça ağlamıştır. Özellikle Hz. Peygamber’in eşleriyle
ilgili “Evlerinizde oturun…”30 ayetini hatırlayınca üzüntüsü kat kat artmıştır.

          Hz. Aişe, Hz. Peygamber’den sonra yanlış icraatlarda bulunduğunu
düşündüğü için vefat ettiğinde Hz. Peygamber’in yanına değil de onun diğer
eşlerinin yanına defnedilmeyi vasiyet etmiştir.

          Gerek Hz. Aişe gerekse Hz. Talha ve Hz. Zübeyr başlarına gelecekleri bilerek
değil ümitleri ve hayalleri ile bu işe bulaştılar. Olayların sonucunu bilenler,
gelişmeleri farklı değerlendirebilirler. Ancak olayların içinde yaşayan insanlar ileride
başlarına gelecekleri bilmedikleri için karar anındaki düşünce ve duygularıyla
hareket ederler.

          Hz. Aişe’nin Cemel Vak’ası’ndaki başarısızlığı kadın-siyaset ilişkisi
açısından önemli etkenler doğurdu. Gelenekselci olup kadınların bu alanda olmaması
gerektiği anlayışı bununla pekişmiş oldu. Hz. Aişe’nin siyasi işlere karışması,
Müslüman kadınların haiz olduğu hukukun mahdud olmadığını gösteren bir
delildir.

          Şiblî’ye göre; kadınların özel bazı durumları onların imamlık ve liderlik gibi
bazı görevleri yerine getirmeye engeldir. Ona göre; liderlik için gerekli olan bazı
şartlar kadınlarda mevcut değildir. Bundan dolayı kadınlar imamlık ve liderlik
görevini yerine getirmekten sorumlu değildirler. Ancak bundan hareketle kadınların
siyasi ve askeri rehberlik görevlerini yerine getiremeyecekleri anlaşılmamalıdır. Bazı


âlimler, kadınların emirlik ve kadılık görevlerini yerine getirmelerine cevaz
vermişlerdir.

          Şunu belirtmekte fayda vardır. Hz. Aişe’nin ilmi kariyeri, zekâsı, çalışkanlığı
ve sosyal-siyasal gelişmeler karşısındaki duruşuyla Hz. Peygamber’in eşleri arasında
farklı bir yeri vardı. Hz. Aişe sadece ibadetle meşgul olup hayatını evle sınırlandıran
biri değildi. O, ilmi faaliyetlerin yanında insani ve dini sorumluluğun bir gereği
olarak zamanındaki siyasal ve sosyal gelişmeleri takip edip fikirlerini açıkça ortaya
koyuyordu. Bu onun dine ve toplumun birlik beraberliğine verdiği önemden
kaynaklanıyordu. Hz. Aişe doğruları destekleme, yanlışları eleştirme tarzındaki
çizgisini hayatı boyunca sürdürmüştür. Bundan dolayı Hz. Aişe’nin siyasal yaşamını
son iki halife dönemiyle sınırlandırmak ve onun Emevîler döneminde siyasetten uzak
ve sakin bir hayat yaşadığını söylemek tarihi bilgilerle çelişmektedir. O, bazı
icraatları nedeniyle Emevî idarecilerine de muhalefet etmiştir.

          4.4. MERVÂN B. HAKEM’İN DURUMU

          Mervân b. Hakem savaştan sonra Mâlik b. Mesmâ’nın evine misafir oldu.
Mâlik b. Mesmâ onu iyi bir şekilde ağırladıktan sonra yolcu etti. Bu ilgiden dolayı
Mervân b. Hakem’in oğulları kendi hilafetleri döneminde Mâlik b. Mesmâ’nın bu
iyiliğini unutmamış ve bunun karşılığını en iyi şekilde yerine getirmişlerdir. İbn
Sa’d’da geçen bilgiye göre ise; Mervân b. Hakem savaştan sonra Aneze kabilesinden
bir kadının evine taşındı ve orada tedavi edildi. Bundan dolayı Mervân b. Hakem’in
ailesi onlara daima müteşekkir idiler.

          Başka bir rivayete göre de Mervân b. Hakem Hz. Aişe ile birlikte Abdullah b.
Halef’in evinde misafir oldu. Onunla birlikte Hicaz’a kadar gitti. Hz. Aişe Mekke’ye
vardığında Mervân b. Hakem de Medine’ye ulaştı.


          4.5. ABDULLAH B. ZÜBEYR’İN DURUMU

          Abdullah b. Zübeyr savaştan sonra Ezd oğullarına mensup Vezir adında
birinin evine misafir oldu. Abdullah b. Zübeyr ev sahibine: “Kalk, müminlerin
annesinin yanına git ve Muhammed b. Ebû Bekir’in haberi olmadan benim nerede
olduğumu söyle.” dedi. Vezir de Hz. Aişe’ye gidip Abdullah b. Zübeyr’in bulunduğu
yeri söyledi. Hz. Aişe gelen adama: “Muhammed’den korkmasın, onun kefili
benim.” dedi. Adam Hz. Aişe’ye: “Hayır, ona haber vermemem konusunda bana
tembihte bulundu.” dedi. Hz. Aişe adama aldırış etmeden kardeşi Muhammed b. Ebû
Bekir’e: “Bu adamla birlikte gidin ve bana yeğenim Abdullah’ı getirin.” dedi.
Muhammed b. Ebû Bekir de adamla birlikte giderek Abdullah b. Zübeyr’i alıp
getirdi. Abdullah b. Zübeyr dayısı Muhammed b. Ebû Bekir’le Hz. Aişe’nin
bulunduğu Abdullah b. Halef’in evine birlikte geldiler.

          4.6. HZ. ALİ’NİN KÛFE’YE GİTMESİ

          Hz. Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra Basra’da işlerini hallettikten sonra
Kûfe’ye gitti. Hz. Ali 12 Recep 36 Pazartesi günü Kûfe’ye varınca kendisine Beyaz
Köşk’te       konaklanması        söylendi.     Ancak      o,   Hz.     Ömer’in      Beyaz      Köşk’te
konaklanmaktan hoşlanmadığını söyleyerek kendisinin de orda konaklanmak
istemediğini söyledi. Hz. Ali büyük caminin yanındaki yerde konakladıktan sonra
camiye giderek iki rekât namaz kıldı. Orada bulunan halka hutbe irad ederek onları
iyiliğe teşvik edip kötülükten sakındırmaya çalıştı.

          Hz. Osman zamanından beri Hemedan valiliğini yapmakta olan Cerir b.
Abdullah’a ve yine Hz. Osman zamanından beri Azerbaycan valiliğini yapmakta
olan Eşa’s b. Kays’a haber göndererek oradaki halkın biatini almalarını sonra da
yanına gelmelerini emretti. Onlar da bu emri yerine getirdiler.


          Hz. Osman’ın şehit edilmesinin ilk sonuçlarından biri; Hz. Peygamber’in
şehrinde hilafetin sona ermesi ve yeni hilafet merkezinin Medine dışında kurulması
oldu. Bu Hz. Ali’nin önemli icraatlarından biridir. Kûfe’yi yeni merkez seçmesi
büyük ölçüde kendisini destekleyenlerin Kûfe’de bulunmasından kaynaklanıyordu.

          Hz. Ali, kendinden önceki üç halifenin yaşadığı iç problemlerden çok daha
fazlasını yaşadığından dolayı başkenti Medine’den Kûfe’ye naklettiği ifade
edilmektedir. Kimileri Hz. Ali’nin bu kararını isabetli bulurken, kimileri de onun
Cemel Vak’ası’nda kazandığını iyi değerlendirememesi olarak yorumlamıştır. Bunun
yanında muhaliflerinin bulunduğu bir yeri tercih etmesinin, yanlış bir karar olduğu
da ifade edilmektedir. Buna göre; Hz. Ali’nin hatalı tercihlerinden biri de
Müslümanların ilk başkenti Medine’yi terk edip yeni kurulmuş ve kozmopolit
özelliği nedeniyle kabile çekişmelerinin üssü haline gelen bir yeri başkent
seçmesidir. Bunda Hz. Ali Medinelilerden beklediği desteği alamamasının etkisi olsa
da yine de Kûfe’yi başkent olarak tercih etmesi onu daha büyük sosyal-siyasal
problemlerle karşı karşıya getirmiştir. Kûfe sıkıntıların çözüm yeri olmak bir tarafa
bizzat problem kaynağı olmuştur.

          Medine’nin Hz. Ali için siyasal açıdan zayıf bir merkez olması ve oradan
beklediği desteği alamaması da bunda etkili olmuş olabilir. Kuşkusuz Hz. Ali’nin
seçilme yöntemi ve burada Hz. Osman taraftarlarının varlığı onu rahatsız edecek bir
olguydu. Böylelikle Medine artık valilerle yönetilen bir vilayet haline geldi ve bu
durum Hicaz’ın siyasal üstünlüğünü tamamen ortadan kaldırdı. Ancak şu var ki
hilafet merkezinin Kûfe’ye taşınması onların Hz. Ali’ye karşı daha rahat hareket
etmelerine neden oldu. Kısa süre içinde Hz. Ali onları yöneteceğine onlar kendisini
yönetmeye ve yönlendirmeye başladılar.


          Hz. Ali’nin başkenti Kûfe’ye taşımasının görünür nedeni her ne kadar siyasal
gerekçelere dayanıyor ise de bu işin arka planında ekonomik ve demografik nedenler
de olduğu ifade edilir. Çünkü artık Hicaz’ın kaynakları yeterli gelmiyordu.

          Hz. Ali’nin başkenti Kûfe’ye taşınması Hz. Osman’ın katillerinin
güçlenmesine sebep oldu. Gerginlik arttıkça Hz. Ali onlara daha çok ihtiyaç
duymaya başladı. Bu durum asilerin yargılanmasını daha da zorlaştırdı.

          Wellhausen’e göre; halifeliğin Medine’den Kûfe’ye taşınmasıyla birlikte
hilafetin kutsiyeti bir anlamda sona ermiş oldu. Böylece mücadele de bir iktidar
meselesi oldu. Artık güç ve kuvvet ise eyaletlerdeydi. Hilafet merkezinin
Medine’den uzaklaşmasıyla beraber sahâbe, eyaletleri çağırarak şehirlerinde
istediklerini yapmalarına izin vermekle siyasi manada güçlerini kaybetmişlerdi.

          Cemel Vak’ası Müslümanların kendi aralarında gerçekleştirdikleri ilk büyük
savaştır. Bu savaş cihat ya da fetih olarak değerlendirilebilecek bir hususiyete sahip
olmadığı için Müslümanların içini acıtan hatıralarla doludur. Cemel Vak’ası’nda
çatışmalar neticesinde meydana gelen insan kaybından ziyade Müslümanların
birbirlerine kılıç çekmeleri açısından etkisi büyük olmuştur. Filizlenen isyanı
bastırmak, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’i itaate davet etmek için Basra üzerine yürüyen
Hz. Ali,61 Cemel Vak’ası’nda kazandığı gibi görünen savaşın aslında görünmeyen
mağlubudur. Hz. Ali’nin Hz. Osman’ın kanını talep edenlere karşı savaşması onu
katilleri savunur pozisyonuna düşürmüştür. Korkmaz’a göre; Seyf b. Ömer’in Cemel
Vak’ası’nda kurtarmaya çalıştığı Hz. Ali’nin belki de bu görüntüsüdür. Savaştan en
büyük kazancı ise Hz. Muâviye elde etmiştir. Cemel Vak’ası’nda Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in öldürülmesiyle birlikte Hz. Muâviye muhtemel halife adaylarından


kurtulmuştur. Ayrıca ikisinin Hz. Ali’ye karşı savaşırken ölmesi Hz. Muâviye’nin
isyanının meşruluğunu kitlelerce benimsemesine sebep olmuştur.

         Cemel Vak’ası aslında Hz. Ali için değil de Ümeyye oğulları için bir zaferdir.
Şam hariç bütün Müslüman coğrafyanın halifesi olan Hz. Ali çok önemli bir kent
olan Basralılarla yaptığı savaşı kazanmış olsa da aslında bu şehri kaybetmiş oldu.
Cemel Vak’ası’ndan sonra Hz. Ali Basra’ya girerek biat aldı. Böylece Şamlılar hariç
Basralılar, Kûfeliler ve Hicazlılar Hz. Ali’ye biat ettiler. Basra ve Kûfe gibi
şehirlerdeki Hz. Osman taraftarları Şam Valisi Hz. Muâviye’nin hâkimiyeti altındaki
Cezire bölgesine kaçtılar. Basra bu olaydan sonra Hz. Ali’nin yanında durmadı.
Hz. Ali Basra’dan sonra Kûfe’ye geçti ve bu tarihten itibaren Kûfe şehri Hz. Ali’nin
hâkimiyeti altındaki yerlerin idare merkezi oldu. Madde ve insan gücünün fetihlerin
başlangıcıyla eyaletlere geçmesinden sonra Medine’nin durumu bilhassa insan gücü
açısından zayıflamıştı. Hatta bu durum Hz. Osman’ın katledilmesinde de kendisini
göstermişti. Bu sebeple merkezi otoriteyi sağlamak ve asilere karşı daha güçlü bir
merkezden hareketi yürütmek zorunluluğunun ortaya çıkmasıyla Hz. Peygamber’den
beri devletin başkentliğini yapan Medine şehri bu vasfını Kûfe’ye bırakmış oldu.
Cemel Vak’ası’nı kazanan Hz. Ali Irak-Hicaz bölgesinde kontrolü sağladı. Ancak
birbirlerine kılıç çeken Müslümanların artık bütünlük içinde kalmaları zorlaştı.
Gerçekten de savaş Hz. Ali için bir iç problemin çözülmesi gibi görünse de bu olay
daha büyük sorunların habercisi oldu.

         Cemel Vak’ası’yla ilgili rivayetlerin bir kısmı sahâbeyi aklamaya yönelik
olsa da hem Hz. Ali hem de Cemel Ashâbı’nın büyük üzüntü duyduğu muhakkaktır.
Hz. Ali bu savaşta galip olmasına rağmen bu onu mutlu etmemiştir.


         4.7. CEMEL VAK’ASI’NIN KELÂMÎ TARTIŞMALARA ETKİSİ

         Cemel Vak’ası’nda iki ordunun karşılaşıp, birbirlerine kılıç çekmesi önceki
olaylardan tamamen farklıdır. Cemel Vak’ası’nda bir tarafın lideri Hz. Ali, karşı
tarafın liderleri Hz. Talha ve Hz. Zübeyr dine yaptıkları hizmet ve üstün
faziletlerinden dolayı hayattayken Hz. Peygamber tarafından cennetle müjdelenen
sahâbedendi. Her biri Kur’an’ı hakkıyla bilen, Hz. Peygamber’in yanında yetişmiş ve
dini ondan öğrenmiş kimselerdi. Her iki taraf da Müslüman’dı. İslâm tarihinin bu
dönemindeki Müslümanlar arasında başlayan siyasi çatışmalar zamanla beraberinde
bazı kelâmî tartışmalar da getirdi. Cemel Vak’ası sadece siyasi bir olay olmayıp
daha sonra ortaya çıkan siyasi ve itikadî mezheplerin farklı şekillerde tartıştıkları
önemli meselelere zemin oluşturan ve ayrılıkların dini bir karakter kazanıp daha da
derinleşmesine neden olan önemli bir olaydır.

         Râşid Halifeler dönemindeki siyasi iktidar mücadelesi, Müslümanların
birliğini ve bütünlüğünü parçalayan önemli faktörlerden biriydi. Bu mücadeleyle
birlikte toplum kendi içinde teokratik ve demokratik yaklaşımlarla birlikte
seçimciler, nassçılar, birleştiriciler gibi gruplara ayrıldı. Neticede bu durum Şiî,
Harici ve Ehl-i Sünnet gibi siyasi ve dini grupların ortaya çıkmasına sebep oldu.

         Hizmetli, Hz. Peygamber’den sonra ortaya çıkan siyasi ihtilaflar ve iktidar
mücadelesinden hareketle İslâmiyet’te yönetim biçiminin dine dayanmadığını ve
bunun yanında sahâbenin de peygamberler gibi masum kimseler olmadığını ifade
etmektedir. Akbulut da benzer şekilde değerlendirmede bulunarak, insanı
yeryüzünün egemeni bir varlık olarak tanımlamaktadır. Ona göre; Allah insanı
dünyaya görevli olarak göndermiştir. İnsan egemenliğini hem istediği gibi kullanma


hakkına sahip hem de bu egemenliğini kullanma biçiminden dolayı Allah’a karşı
sorumlu olduğu için siyasi alan insana bırakılmıştır. Hizmetli’ye göre; İslâmiyet,
gerçek anlamda yönetim biçimini ne adlandırmış ne de şekillendirmiştir. Sadece
İslâmiyet, devletin temel ilkelerinin neler olduğunu açıklamıştır. Akbulut’a göre;
“Kur’an’da doğrudan siyasetle ilgili hükümlere yer verilmemiştir. Yani Kur’an hem
insana gelmiş hem de siyaseti insana bırakmıştır. Kur’an’ın önerdiği dünya görüşüne
göre tarihi insan yapmaktadır. Zaten onun insandan iyiliği yapmasını ve kötülüğü
yapmamasını istemesi de bu anlama gelir.”78 Buna göre; adalet, meşveret, emanet,
ehliyet gibi hususları siyasi yönetim biçiminin esasları olarak ortaya koymuştur.

         Hz. Osman’ın şehit edilmesinden ve Hz. Ali’nin hilafete getirilmesinden
itibaren özellikle Cemel Vak’ası ve benzeri diğer olaylardan sonra İslâm toplumunda
dini bakımdan çözülmesi güç bazı problemler ortaya çıktı. Çünkü o zamana kadar
hep Müslüman olmayanlarla savaşılmış ve bu savaşlarda Müslümanlardan ölenler
şehit, kalanlar da gazi olmuşlardı.

         Hz. Osman döneminin son altı yılı ile Hz. Ali döneminin tümünde meydana
gelen olaylar, mezheplerin ortaya çıkmasına etki eden önemli olaylardandır. Bu
dönemde Hz. Osman’ı şehit edenlerin hükmü ile Cemel Vak’ası’nda öldüren ile
öldürülen Müslümanların durumunun ne olacağı konusunda dini tartışmalar
yaşandı. Binlerce Müslüman’ın kanının akmasına sebep olan Cemel Vak’ası’ndan
sonra zihinlerde şöyle bir soru ortaya çıktı: “İki Müslüman grup kılıç kılıca birbiriyle
karşılaşırlarsa, öldürenlerle ölen Müslümanların durumu ne olacaktır? Şayet
öldürülen maktul, öldüren de katil ise, dinin genel hükümlerine göre ikisinin de
cehenneme gitmesi gerekmez mi? Çünkü katil öldürdüğü, maktul da öldürmek
niyetiyle savaştığı için büyük günah işlemiştir.”82 gibi dini tartışmalar yaşandı.


          İşte bu ve benzeri sorulardan hareketle, Cemel Vak’ası İslâm akaid alanında;
irade hürriyeti, kader, iman-küfür sınırı gibi önemli birtakım problemlerin tartışma
konusu haline getirilmesine etki eden dini ve sosyal olaylardan biri oldu. Neticede
Cemel Vak’ası ve benzeri olaylardan sonra farklı siyasi anlayış ve gruplaşmalar ya
da halifelik ve imamet anlayışı gibi Müslüman toplumu arasında çeşitli fikri
tartışmalar, mezheplerin ortaya çıkmasına etki etti. Şehristânî, Cemel Vak’ası’nı;
Müslümanlar arasında             meydana      gelen     ilk   ve   önemli      ihtilafları   arasında
zikretmektedir.

          Şiîler’in büyük çoğunluğu ile bazı Hariciler’in Cemel Vak’ası’nda Hz. Ali’ye
karşı çıkan sahâbeyi tekfir etmeleri, konunun bir akaid problemi olarak görülüp
kelâm kitaplarına girmesine sebep olmuştur. Bu durum birçok dini kavramın
tanımına, büyük günah ve kader gibi problemlerin açıklanmasına, siyasi ve ideolojik
yaklaşımlara önemli ölçüde etki etti. Çünkü siyasi anlayış ve siyasi farklılıklar inanç
ve amel alanlarına taşındı. İlk başlarda tamamıyla siyasi nitelik taşıyan konular ve
farklılıklar zamanla fikri ve dini görünümler kazandı. Bu durum İslâmiyet’in akaid
konularını ilgilendiren konular arasında değerlendirildi. Hariciler ve Şiîlerin birçok
dini anlayışı bunlar arasındadır. Ehl-i Sünnet, Şiâ, Harici kavramlarını ve
topluluklarını tanımlayan etken siyasi telakkidir.

          Akbulut’a göre; Müslümanların yaşadığı siyasi buhranın sebebi, Hz.
Peygamber’in vefatından sonra Beni Saide’yle birlikte başlayan ve gittikçe daha da
derinleşen       siyasi    krizin    dini    alana     taşınması     sonucu      dini    düşüncenin
83
     Yavuz, “Cemel Vak’ası (Kelam)”, VII, 321.
84
     Hizmetli, “Genel Olarak Raşid Halifeler Dönemi Olayları”, 54.
85
     Fığlalı, “Hariciliğin Doğuşuna Etki Eden”, 226. Mezheplerin ortaya çıkışını etkileyen siyasi
     nedenler için bkz. a.mlf., İbâdiye’nin Doğuşu, 19 v.d.; a.mlf., “Mezheplerin Doğuşu”, 127-131;
     a.mlf., Günümüz İslam Mezhepleri, 67-110; Mehmet Öztürk, “Hz. Ali Dönemi Siyasi ve Fıkhi
     Gelişmelerin Mezheplerin Oluşumuna Etkisi”, AMÜİFD, 1, Amasya, 2013, 84-94. Sosyal nedenler
     için bkz. Hizmetli, “Îtikâdî İslâm Mezheplerinin Doğuşu”, 653-680; Fığlalı, Günümüz İslam
     Mezhepleri, 42-67. Fıkhi mezheplerin oluşumuna etkisi için bkz. Öztürk, “Hz. Ali Dönemi Siyasi
     ve Fıkhi Gelişmelerin Mezheplerin Oluşumuna Etkisi”, 94-100.
86
     Yavuz, “Cemel Vak’ası (Kelam)”, VII, 321. Şehristânî, Cemel Vak’ası’nı Hz. Peygamber’den
     sonra sahâbe arasında çıkan ihtilafların onuncusu olarak değerlendirmektedir. İlgili yer için bkz.
     Şehristânî, a.g.e., 36.
87
     Yavuz, “Cemel Vak’ası (Kelam)”, VII, 321.
88
     Hizmetli, “Genel Olarak Raşid Halifeler Dönemi Olayları”, 54. Hariciler, Mürcie, Mu’tezile ve
     Ehl-i Sünnet mezheblerinin iman ve büyük günah meselesi hakkında genel hatlarıyla görüşleri için
     bkz. Tunç, “Kelâm İlminde Büyük Günah Meselesi”, 325-342.


siyasallaştırılmasıyla olmuştur. Ona göre; Hz. Peygamber’in devlet başkanlığı
yaptığı zaman siyaset dinin kontrolündeydi. Ancak ondan sonra ise; din siyasetin
kontrolüne girmiş ve halen de din siyasetten kurtulabilmiş değildir.

          Akoğlu bu durumu, Kur’an-ı Kerim’in genel prensip ve ilkeler dışında siyaset
ve yönetimle ilgili konularda herhangi bir düzenlemede bulunmayışı ve Müslümanlar
tarafından uygulanması gereken belirli siyasi şablonlar sunmayışına bağlıyor. Ona
göre; bu sebeple Müslüman toplumunun siyasi düzeni, Hz. Peygamber’den sonra
yeniden kurulma ve oluşturulma keyfiyeti ile karşı karşıya kalmıştır. Ayrıca o;
bunun sonucu Beni Saide’de meydana gelen durumu, kabilecilik anlayışının gizli bir
tezahürü olarak değerlendirmektedir.

          Akbulut’a göre; Hz. Osman’ın, liderlik ettiği Müslümanlarca şehit
edilmesinin arka planında Beni Saide’de kurulan siyasal sistem bulunmaktadır. Ona
göre; bu sistem, Ensar’ı siyasetten dışlamış ve siyasetin Kureyş kabilesinin bir
sorunu olduğunu zihinlere yerleştirmiştir. Bu nedenle, Medinelilerin çoğunluğunu
oluşturan Ensar, halifeye yeterince sahip çıkmamış ve Müslümanların halifesi onların
gözü önünde şehit edilmiştir. Ona göre; Hz. Peygamber’in vefatı, Müslümanlar için
vahyin gelmesi kadar önemli olmuştur. Onun vefatıyla birlikte İslâm tarihinde yeni
bir dönem başlamıştır. Müslümanların istikameti bu yeni dönemde sarsılmıştır. Beni
Saide ile kurulan sistemin sorgulanmasını önlemek amacıyla bu neslin, en hayırlı
nesil olduğu yolunda haberler üretilmiştir. Söz konusu altın nesil, İslâm tarihinin bir
parçası olacak yerde, İslâm dininin bir parçası olmuştur.

          İslâm tarihinde esas itibariyle siyasi olmakla birlikte birtakım sebeplerle dini
ve itikadî bir mesele haline getirilen Cemel Vak’ası, akaid mezhepleri tarafından
farklı şekillerde değerlendirilmiştir. Konunun çok tartışılması ve geniş kitlelere mal
olmasının temel sebebi, Cemel Vak’ası ve benzeri savaşlara katılan sahâbenin küfre
girdiği ve amellerinin boşa gittiği şeklindeki iddialardır. Aşağıda Hariciler, Şiâ,


Mürcie, Mu’tezile, Mâtürîdîlik ve Eş’ârîlik mezhebinin iman, küfür ve büyük günah
konusundaki görüşleri kısaca verilecektir.

         Hariciler; İslâmiyet’te ilk ortaya çıkan,95 toplumun ittifakla seçtiği ve haktan
ayrılmayan devlet başkanına karşı ayaklanan,96 siyasi olarak ortaya çıkıp dini bir
mahiyet kazanan fırkaya denir. Haricilerin büyük çoğunluğu Hz. Osman ve Hz.
Ali’den teberri edip uzak durmayı bütün ibadet ve iyi davranışların üzerinde görürler.
Öyle ki, onlara göre; ancak bunun kabul edilmesi durumunda nikâh geçerli olur.
Bunun yanında büyük günah işleyen kimseleri kâfir saymak ve devlet başkanının
sünnete aykırı uygulamalarında ona karşı çıkmayı gerekli bir hak olarak kabul
ederler.

         Hariciler iman-amel ilişkisini bir kabul ettikleri için dinin emirlerini yerine
getirmeyen ve yasaklarından kaçınmayan kişinin kâfir olduğunu ileri sürerler.100
Çünkü onlara göre iman; ikrar, amel, niyet, sünnete uymak, inanç konusunda hiçbir
kimse için mazeret tanımamak, kötü arzulara uymamak ve takva yoluna girmek
demektir. Dolayısıyla iman, farzlardan herhangi birinin yerine getirilememesi
durumunda ortadan kalkar.101


        İslâm’da tekfir hareketini sistematik bir şekilde ilk başlatanlar ve karşı tarafı
eylem ve kararlarından dolayı tekfir eden Hariciler,102 büyük günah işleyen kimsenin
imandan çıkmasını, doğrudan doğruya kelime-i tevhide bağladıklarından dolayı,
onlara göre; büyük günah işleyen kimse bu tutumuyla Allah’ın yasakladığı şeyi helal
saydığı için mümin değildir ve cehennemde sonsuza dek kalacaktır. Hatta onlar bu
anlayışı daha da ileri götürerek Harici olmayan herkesi kâfir ve düşman kabul
etmişlerdir.103 Onlar bu hükmü genelleştirerek masum insanların öldürülmesine de
sebep oldular.104 Akbulut, Haricilerin bu görüş ve yorumlarının altında isyanlarının
ve siyasi görüşlerinin meşru gösterme çabasından kaynaklandığını ifade etmektedir.
Ona göre; bu meseleyi ilk defa sistemli olarak Hariciler gündeme getirmişlerdir.
Büyük günah konusu hakkındaki tartışmalar, siyasi kutuplaşmaların bir sonucu
olarak ortaya çıktığı için meselenin ana ekseni siyasidir. Taraflar politik tercihlerine
göre Kur’an ve hadisten destek aramışlardır. Siyasi görüşlerin, Kur’an ve hadis ile
temellendirilmesi, ayrılıkların itikat alanına taşınması sonucunu doğurarak,
başlangıçtaki ayrılığın kurumlaşmasına sebep olmuştur. Bugün de aynı tartışmaların
mevcut olması, bu kurumlaşmanın sonucudur denebilir.105

        Hariciler, özellikle Hz. Ali hakeme başvurduğu için onun kâfir olduğuna
inanıyorlar ancak bu küfrün şirk olup olmadığı konusunda ihtilaf ediyorlar. Bununla
birlikte her büyük günahın küfrü gerektirdiğini ve dolayısıyla büyük günah işleyen
kimsenin sonsuza dek cehennemde kalacağını ifade ediyorlar.106

        Hariciler Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in halifeliğinin tümünü, Hz. Osman’ın
halifeliğinin ilk altı yılını, Hz. Ali’nin halifeliğinin ise tahkime kadar ki olan sürecini
kabul ederler.107

        Hariciler’in Muhakkimetü’l-Ûla adlı kolu Hz. Ali’yi icraatlarından dolayı
hatalı bulurken, bunlardan bir kısmı daha da ileri giderek Hz. Ali’yi Cemel ve
benzeri savaşlara katıldığı için lanetlemişlerdir. Bunun yanında kendilerince


buldukları bahanelerle Hz. Osman ve Cemel Vak’ası’na katılanlar hakkında da
yakışıksız sözler sarf etmişlerdir.108

        Haricilerin Ezârika kolu Hz. Ali’yi tekfir ediyor.109 Bunlar büyük günahı
küfür kabul edip muhaliflerin bulunduğu yerin, küfür diyarı olduğunu ve büyük
günah işleyen kimsenin sonsuza dek cehennemde kalacağını iddia ediyorlar.110
Bunun yanında,“İnsanlardan öylesi de vardır ki, dünya hayatına ilişkin sözleri senin
hoşuna gider. Birde kalbindekine (sözünün özüne uyduğuna) Allah’ı şahit tutar.
Hâlbuki o, düşmanlıkta en amansız olandır.”111 ayetinin Hz. Ali hakkında nazil
olduğuna inanıyorlar. Ayrıca Abdurrahman b. Mülcem’in Hz. Ali’yi öldürmesinden
memnuniyet duyarak, “İnsanlardan öylesi de vardır ki, Allah’ın rızasını kazanmak
için kendini feda eder. Allah, kullarına çok şefkatlidir.”112 ayetinin de onunla ilgili
olarak indiğini düşünüyorlar.113 Hatta Haricilerin önde gelen âlimlerinden biri, Hz.
Ali’ye vurduğu kılıç darbesinden dolayı Abdurrahman b. Mülcem’in Allah katında
büyük derece kazandığını ve bütün yaratılmışların içinde defteri iyiliklerle dolan biri
olduğunu ifade ediyor. Bundan da öte Hz. Osman, Hz. Talha, Hz. Zübeyr, Hz. Aişe,
İbn Abbas ve onlarla birlikte hareket eden Müslümanları da tekfir ederek hepsinin
cehennemde ebedi olarak kalacaklarını ifade ediyorlar.114

        Haricilerden en ılımlı kolu olup günümüze ulaşan İbâdiyye (İbâzıyye)
fırkası115 diğerlerinden farklı olarak büyük günah meselesine farklı pencereden


bakıyorlar. Onlara göre; büyük günah işleyen kimse kâfirdir ancak Allah’a inandığı
için müşrik değildir.116

        İslâm siyasi hayatının akışını kontrol etmek için Hz. Muâviye’ye karşı
birlikte çarpışanlar, Şiâ ve Hariciler olarak ikiye bölünerek; “Hariciler partinin dış
görünümünü, Şiâ ise gizli ve batınî yönünü” temsil etti. Bu bölünmeden sonra
“Huruç fikri, dini, siyasi, ahlaki ve içtimai alanlarda Müslümanların mezheplerinden
bir mezhep oldu”. Tamamen siyasi olaylar neticesinde ortaya çıkan Hariciliğin; önce
tatbikatı olmuş, daha sonra ise nazariyesi kurulmuştur. Yani, bir bakıma pratiğin
teorisi yapılmıştır. Haricilerin, orijinalitesi olan iki konudaki görüşlerine; büyük
günah işleyenlerin durumu ile hilafet hakkındaki düşüncelerine bu açıdan bakılması
daha isabetli olacaktır.117

        Şiâ118 mezhebine mensup Zeydiyye119 fırkası; büyük günah sahiplerinin
cehennemde azap görecekleri, orada ebedi olarak kalacakları ve oradan
çıkarılamayacakları        hususunda       birleşmişlerdir.      Hepsi,     Hz.    Ali’nin      Cemel
Vak’ası’nda haklı olduğu, Cemel Ashâbı’nın hatalı olduğu konusunda ittifak
etmişlerdir.120 Şiâ’ya mensup fırkaların çoğu121 İmâmiyye122 ve Râfızîler de aynı
görüştedirler. Râfızîler’den bir fırka, Hz. Ali’ye karşı savaşan Hz. Talha, Hz. Zübeyr


ve Hz. Muâviye’nin kâfir olduklarını, başka bir fırka da onların kâfir değil de fâsık
olduğunu ileri sürüyorlar.123

         Mürcie124 mezhebi, büyük günah işleyen kimseleri işledikleri büyük günahtan
dolayı tekfir etmemişler, bunun yanında Hariciler ve Kaderiyye’nin aksine
cehennemde ebedi kalacaklarına da hükmetmemişlerdir.125 Ayrıca İrcâ’nın Hz. Ali’yi
fazilet olarak birinci dereceden dördüncü dereceye koymak ya da geciktirmek olduğu
da ifade edilmektedir.126 Bu mezhebe göre; büyük günah işleyen kimsenin
dünyadayken cennetlik veya cehennemlik olduğu hakkında herhangi bir hüküm
verilemeyeceği için, onun hükmü kıyamet gününe bırakılmıştır.127 Mürcie, büyük
günah işleyenlerin durumlarının Allah’a bırakılması ve hiçbir Müslüman’ın tekfir
edilmemesi şeklinde birleştirici bir tavır sergileyerek İrcâ fikrini benimsemiştir.128

         Mu’tezile129 mezhebine göre; büyük günah işleyen kimse ne mümindir ne de
kâfirdir.130 İman ile küfür arasında olup fâsıktır.131 Bu kimse dünyada kendisine


Müslüman gibi muamele edilir. Şayet tövbe ederse ahirette kurtuluşa erer, tövbe
etmezse ebediyen cehennemde kalır. Ancak azabı kâfirin azabından daha hafiftir.132

        Mu’tezile mezhebine göre; Cemel Vak’ası’na katılanların hangisi olduğu
bilinmemekle birlikte bir taraf hatalıdır.133 Hz. Osman’ın katilleri ve onu yardımsız
bırakanlar da aynı şekilde hatalıdır. Mu’tezile, bu durumu lian hadisesine benzeterek
iki tarafın hem liderlerinin hem de mensuplarının şahitliğini kabul etmezler. Onlar
Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in şahitliklerini kabul etmedikleri gibi Hz. Osman
ve Hz. Ali’nin hatalı olabileceklerini de ifade ediyorlar.134

        Cemel Vak’ası’nın her iki tarafıyla ilgili olarak Ehl-i Sünnet’in görüşü diğer
mezheplerden farklılık arzetmektedir. Selefiyye’ye mensup âlimlerin büyük
çoğunluğu, sahâbe arasında ortaya çıkan bu tür ihtilafları tartışma konusu yapmayı
uygun görmemişlerdir. Onlara göre; iki taraf hata etmiş olsalar dahi savaşan iki
sahâbe grubunu da Allah affetmiştir. Örneğin; İbn Hazm, Cemel Vak’ası’nda her iki
tarafın iyi niyetli olduğunu ve iki tarafın da yaptığı işin içtihada dayandığını
dolayısıyla savaşmak maksadıyla yola çıkmadıkları halde bu durumun onların
aleyhine döneceğini hisseden katillerin komplosu sonunda kendilerini savaşın içinde
bulduklarını ve bundan dolayı kusursuz olduklarını ifade ediyor.135

        Mâtürîdî’ye136 göre; adam öldürmek gibi büyük günah sayılan fiili işlemek
kişiyi imandan çıkarmaz.137 Ona göre; iman, kalbin dini gerçekleri onaylaması


demektir. İman dairesinden çıkış ise; ancak dini gerçekleri reddetmekle mümkün
olur.138 Kişi büyük günah işlemiş olsa da iman etmek suretiyle en büyük hayrı
işlemiş olur, kötülükte ise; inkâr ve şirk noktasına ulaşmamış bulunur. Eğer büyük
günah işleyen kimseye ebedi cehennem cezası verilirse en üstün iyilik olan iman,
mükâfatsız kalır bu da adaletle bağdaşmaz.139 Dolayısıyla günahlar kalpteki iman
tasdikini etkilemediği müddetçe iman zedelenmez.140 Onun anlayışına göre;
İslâmiyet’i benimsemek kolay ancak terk etmek zordur.141

         Mâtürîdî, büyük günahlardan kaçınan kimselerin küçük günahlarının
bağışlanacağını,142 tövbe ile her türlü günahın ortadan kalkacağını dile getiriyor. Şirk
veya küfür dışındaki büyük günahların ise Allah’ın affına mazhar olmak, dünyada
veya ahirette cezasını çekmek, samimi kulluk ve iyi davranışlarda bulunmak
suretiyle143 veya şefaate nail olmakla affedilebileceğini ifade ediyor.144

         Eş’ârî145 başta olmak üzere onunla aynı görüşü paylaşan âlimler, imanı;
kalpteki tasdikin dille ifade edilmesi gerektiğini ifade ediyorlar.146 Onlara göre;
Allah’ın varlığını tanımamak (küfür) veya Allah’ın birliğine inanmamak (şirk) büyük
ve affedilmez günahlardır. Bunların dışında kalan adam öldürme gibi büyük


günahları işlemek kalpte tasdik bulunduğu sürece imanı ortadan kaldırmaz.147 Günah
işleyen, özellikle büyük günahları irtikâp eden ve tövbe etmeden ölen mümin
cehennemde cezasını çektikten sonra cennete girer.148 Büyük günah işleyen sadece
fıska düşer. Bu bakımdan ona fâsık mümin ya da mümin-i asi denir.149 Durumu
Allah’a kalmıştır.150 İlahi affa veya şefaate mazhar olması ve doğrudan cennete
girmesi de mümkündür. Eş’ârî kelâmcıları kıble ehlinin tekfir edilemeyeceği ilkesini
benimsemişlerdir.151

        Bazı Selef âlimleriyle Eş’ariyye ve Mâtürîdîyye’ye bağlı Sünni kelâmcıların
hemen hemen tamamı Cemel Vak’ası’nda Hz. Ali’nin haklı, Cemel Ashâbı’nın
haksız olduğu kanaatindedirler. Onlara göre; Cemel Ashâbı Müslümanların hilafet
makamına getirdiği Hz. Ali’ye karşı tavır almış ve ona itaatsizlik göstermişlerdir.152

        Ehl-i sünnet’in teşekkülünden önce muhaddis, müfessir ve fakihlerin
öncülüğünü yaptığı, İslâm toplumunun çoğunluğunu teşkil eden Selef-i salihinin
sahâbe konusundaki görüşü, sahâbenin fazileti ve adaleti hakkında olumlu olup bu
görüş Cemel Vak’ası ve benzeri savaşlarda hayatlarını kaybeden sahâbe hakkında da
geçerlidir.153 İbn Haldûn, insaf nazarıyla bakıldığında Hz. Osman döneminde ve
ondan sonra meydana gelen hadiselerde sahâbenin ihtilafı konusunda herkesin mazur
görüleceğini ifade eder. Ona göre; bu hadiselerin hepsi fitneydi ve Allah
Müslümanları fitneyle imtihan etmiştir.154

        Selef-i salihine göre; Cemel Ashâbı’nı savaşa sevk eden amil her iki tarafta
yer alan Müslümanların hayrını düşünmüş olmasıdır. Onların bu inanç ve içtihadları,
rivayet ettikleri hadislerin sıhhatinden şüphe etmeyi gerektirecek bir sonuç
doğurmamış, hata etmiş olsalar bile bu hataları imanlarına zarar vermemiştir.155


        Sünni kelâmcılara göre; Cemel Vak’ası’ndan sonra Hz. Aişe ve
etrafındakilerin pişmanlık duyduklarına dair rivayetler onların hatalı olduklarını
göstermektedir. Bununla birlikte bu hatalarından ötürü Cemel Ashâbı’nın tekfir
edilemeyecekleri gibi fâsık oldukları da söylenemez. Çünkü onlar Müslümanlar
arasında ihtilaf çıkarmak gayesi taşımamışlardır. Hz. Ali’ye karşı çıkışları da İslâm
âlimlerinin caiz gördüğü içtihadlarının bir sonucudur.156

        İbn Haldûn’a göre; müçtehitler ihtilafa düştükleri zaman, ya içtihadi
meselelerde hak iki taraftan birindedir ya da hepsi hak üzerindedir denilir. Şayet iki
taraftan biri hak üzerindedir, diğeri ise hatalıdır, denilirse bu durumda hangi tarafın
hak üzerinde olduğu kesin belirlenemez. O halde, her iki tarafın da hak üzerinde
olduğu ve içtihadında isabet ettiği söylenebilir. Ancak kimin hatalı olduğu
kestirilemez. Bunun yanında şayet her iki taraf isabet etmiştir, denilirse bu sefer de
hata ve günah söz konusu olamaz. İbn Haldûn bundan hareketle, sahâbe arasındaki
ihtilafı zannî olan dini meselelerdeki içtihatla ilgili bir ihtilaf olarak görmüş ve
hükmü de buna göre vermiştir.157

        Bunların dışında ayrıca Cemel Vak’ası’ında kimin haklı kimin haksız olduğu
konusunda tartışmalarda görüş bildirmeyen gruplar da olmuştur. Bunlar da
Vâkıfe’den sayılmaktadır.158 Bu görüşlerin dışında, Cemel Vak’ası’nda her iki tarafın
da hatalı olduğunu ileri süren, Sa’d b. Ebû Vakkas, Abdullah b. Ömer, Üsâme b.
Zeyd ve Muhammed b. Mesleme’nin yaptığı gibi iki taraftan hiçbirine
katılmayanların daha isabetli hareket ettiği kanaatini taşıyanlar da mevcuttur.159

        Bir kısım günahların büyük bir kısım günahların da küçük olduğuna ve büyük
günahların nasslarda dünyevi veya uhrevi ceza öngörülen fiillerden ibaret
bulunduğuna ilişkin görüş isabetli görünmektedir. Büyük günah işleyen kimsenin
dini statüsü hususunda Hariciler’le Mürcie ve Mu’tezile’nin görüşlerinin nasslarla
uzlaştırılması zordur. Hem Sünni kelâmcıları hem de Selefiyye âlimleri büyük günah
işleyen kimsenin dinden çıkmadığı kanaatini taşımakta, dünyevi cezanın yanı sıra


tövbe yoluyla da bu günahtan kurtulma imkânı olduğunu kabul etmektedirler. Bu
yaklaşım biçimi nasslara ve akla daha uygundur.160

        Cemel Vak’ası’na katılan her iki taraf hakkında isabetli değerlendirmeyi
Sünni kelâmcıların yaptığını söylemek mümkündür. Bazı Şiîler’le Hariciler’in
sahâbeyi tekfir etmeleri, bazı Mu’tezili ve Selefi âlimlerin bu konuda hüküm
vermekten kaçınmaları ve aşırı muhafazakârlığa bürünen Selefiyye’nin savaşan her
iki tarafı da haklı bulması mantıklı değildir. Cemel Vak’ası’na katılmaları sebebiyle
sahâbe ve tabiini tekfir etmenin hiçbir dini dayanağı yoktur. Zira bu görüş hem
nasslara aykırıdır hem de Hz. Ali’nin savaş sonrasında muhaliflerine karşı takındığı
yumuşak tavırla uyuşmamaktadır. Çünkü muhalif grup Hz. Ali’ye karşı çıkmakla
isyankâr kabul edilebilir. Bunun ise kâfir olma sonucunu doğurduğunu belirten hiçbir
nass yoktur. Aksine Kur’an-ı Kerim, aralarındaki anlaşmazlıklar yüzünden savaşan
grupları “müminler” olarak vasıflandırmaktadır.161 Bayatlı’nın değerlendirmesine
göre; toplumsal düzeni bozanları cezalandırmak, dinden dönenlere karşı mücedele
etmek ve içtihat farkından kaynaklı Müslüman toplumu içinde savaşların
çıkabileceğini ifade etmektedir.162

        Hz. Osman ve Hz. Ali döneminde meydana gelen hataları eleştirirken nasıl
hareket edilmesi gerektiği tespit edilmelidir. Bu konuda genel kural şudur:
Müslümanlar Hz. Peygamber’den başka kimsenin masum olduğuna inanmazlar.
Râşid Halifeler, sahâbe ve diğer Müslümanlar hata yapabilirler. Bunlar ya bu
hatalarından tövbe ederler ya birçok iyi davranışla bu hataları telafi ederler ya da
birtakım musibetlere uğrayarak hatalarından kurtulurlar.163 İnsanın birtakım musibet
ve felaketlere uğraması onun günahkâr olduğu anlamına gelmez. Fakat felakete
uğrayan kişinin günah ve kusurları varsa başına gelen bu felaket onun günahlarına
kefaret olabilir. Şayet affedilecek bir günahı yoksa bu durum onun makamının
yükselmesine sebep olur. Bundan hareketle genel kanaat şudur: Hz. Peygamber’in
ashabının uğradığı bütün felaketler onların makamlarının yükselmesine vesile


olmuştur.164 Dolayısıyla Hz. Osman ve Hz. Ali gibi önde gelen sahâbe şayet bir hata
etmişlerse bunları bağışlayacak sebepler de vardır.165

        Cemel Vak’ası’nda ölenlerle öldürenlerin durumuyla ilgili olarak şöyle de bir
değerlendirme yapılmaktadır: Hz. Ali ile Cemel Ashâbı arasında Adalet-i Mahza
(Tam adalet) ile Adalet-i İzafiye’nin (Nisbi adalet) mücadelesi vardı. Hz. Ali Hz.
Osman’ın katillerini cezalandırma konusundaki içtihadı Adalet-i Mahza’ydı. Hz. Ali,
Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer dönemindeki esas üzerinde devleti yönetmek istiyordu.
Ancak Cemel Ashâbı bu konuda Hz. Ali gibi düşünmüyordu. Onlara göre; Hz. Ebû
Bekir ve Hz. Ömer dönemindeki gibi İslâmiyet’in duruluğu Adalet-i Mahza’ya
uygundu. Ancak şuanki Müslümanlar bu duruluğa sahip olmadıkları için Adalet-i
Mahza’yı uygulamak zordur. Bunun için onlar ehven-i şer olarak Adalet-i İzafiye’nin
uygun olacağını belirtip Hz. Osman’ın katillerinin hemen cezalandırılmasını
istiyorlardı. Bu iki farklı görüş Cemel Vak’ası’na sebep oldu.166

        Âlimler; “… Kim, bir insanı, bir can karşılığı veya yeryüzünde bozgunculuk
çıkarmak karşılığı olmaksızın öldürürse, o sanki bütün insanları öldürmüştür. Her
kim de birini (hayatını kurtarmak) yaşatırsa, sanki bütün insanları yaşatmıştır…”167
ayetinden hareketle kişinin rızası olmadan kamu yararı adına hakkının feda
edilemeyeceğini ileri sürerler. Dolayısıyla Adalet-i Mahza (Tam adalet) yerine
Adalet-i İzafiye’yi (Nisbi adalet) tercih etmeyen Hz. Ali isabet etmiştir.168 İki taraf
da İslâm’ın menfaati için içtihad ettiklerinden dolayı hem ölen hem de öldüren
Müslüman cennettedir. Ehl-i Sünnet’e göre; Hz. Ali’nin içtihadı isabetli Cemel
Ashâbı’nın içtihadı ise isabetsizdir. Ancak Cemel Ashâbı hatalı içtihadından dolayı
cezaya tabi tutulmazlar. Çünkü içtihad bir ibadet olduğu için isabet edene iki sevap,
isabet etmeyene de bir sevap vardır. Bundan dolayı müçtehidler hatalarından
mazurdurlar. Bu konuda özürleri kabul edilir.169


         Azimli bu değerlendirmeye şiddetle karşı çıkmaktadır. Ona göre; bu olayın
sorumluluğu hayali bir kişilik İbn Sebe ve grubuna yüklenilmiştir. Bununla da
yetinilmeyip iki tarafı mazur gösterme anlayışından hareketle içtihad farkı öne
sürülerek iki taraf da müçtehid kabul edilerek onlar sorumluluktan kurtarılmaya
çalışılmıştır. Onlar Hz. Ali’yi hatasız görüyorlar. Cemel Ashâbı’nın ise yanlış isabet
ettiklerini ancak buna rağmen sevap kazandıklarını iddia etmişler. Ona göre; Sünnî
algı içinden çıkamadığı konularda bu tür tevillere yönelmiştir.170

         Hz. Ali, Cemel Vak’ası sonrasında muhaliflerini kendisine karşı isyan eden
kardeşleri olarak görmüş ve onlara mürted muamelesi yapmamıştır. Bu durum Hz.
Ali’ye karşı olan zümreleri tekfir edenlerin yanlış yolda olduğunu göstermektedir.171
Selefiyye’nin, Cemel Vak’ası’nda her iki tarafı da haklı gösteren görüşleri de aklın
prensiplerine aykırıdır. Ayrıca bu görüş, sahâbe ve tabiinin peygamberler gibi hata
işlemekten korunmuş oldukları sonucuna götürür ki bunun İslâm inanç esaslarıyla
bağdaşmayacağı açıktır. Bazı âlimlerin, Cemel Vak’ası gibi son derece ciddi
sonuçlar doğuran bir tarihi olayı tahlil etmekten kaçınmaları ise en başta gelen görevi
gerçekleri tespit edip ortaya çıkarmak olan ilmin prensiplerine aykırıdır.172

         Bu durumda sahâbeye karşı tutumun nasıl olması gerektiğine gelince;
Kur’an-ı Kerim’in “insanlık için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmet”173 diye tanıttığı
sahâbe Müslümanlar içinde en değerli ve faziletli nesil olarak kabul edilmektedir. Bu
değer ve fazileti, taşıdıkları güçlü iman ve örnek davranışları sayesinde elde
etmişlerdir.174 Allah sahâbeyi Kur’an’da birçok ayette175 övmüştür.176


          Sahâbe nesli, Hz. Peygamber’e gösterdiği bağlılık ve teslimiyet, ona verdiği
destek, hem hayatında hem vefatından sonra İslâmiyet’in yayılması ve doğru
anlaşılması için yaptığı olağanüstü çalışmalar sebebiyle dinde önemli bir yere
sahiptir.177 Aslında sahâbe nesli fert olarak diğer insanlardan farklı bir üstünlüğe
sahip olmadığı gibi masum ve günahsız da değildir.178 Ancak onların büyük bir kısmı
daha önce yaşadığı şirk hayatından nazil olan ayetlerin direktifi ve Hz. Peygamber’in
eğitimi     sayesinde     kurtularak     yepyeni     bir    hayata    kavuşmuş,       bizzat    Hz.
Peygamber’den öğrendikleri İslâmiyet’i güzel bir şekilde yaşamak suretiyle
kendilerinden sonra gelen Müslümanlara birer örnek olmuştur. Bundan dolayı Hz.
Peygamber Müslümanların onları örnek almasını tavsiye etmiş ve sahâbe çizgisini
getirdiği dinin ve kurduğu sistemin devamı olarak göstermiştir.179

          Sahâbe arasında siyasi konularla içtihada dayanan bazı meselelerde çeşitli
ihtilaflar, hatta savaşlar çıkmasına rağmen onlar kendileriyle ilgili ayet ve hadisleri
göz önünde bulundurarak birbirleri hakkında övücü ifadeler kullanmışlardır. Ancak
Hz. Osman’ın son döneminden itibaren Müslümanlar arasında temeli siyasi olaylara
ve içtihadi görüşlere dayanan çeşitli ihtilafların çıkmasını fırsat bilen bazı art niyetli
kişiler veya yeni Müslüman olmuş kimseler sahâbe aleyhinde konuşmaya ve onları
tekfir etmeye başlamışlardır. Hz. Osman’ın şehit edilmesinden sonra ihtilafların
giderek artması, bunların sebep olduğu Cemel Vak’ası ve benzeri savaşlarda
sahâbenin karşıt cephelerde yer alması, bir kısmının da çekimser kalması çeşitli
yorumlara zemin hazırlamış ve onlar hakkında umumi kanaate aykırı görüşlerin
doğmasına yol açmıştır.180

          Sahâbeye karşı saygısızlık181 Selef-i salihin çizgisinden ayrılan Şiâ, Hariciler
ve Mu’tezile gibi fırkalar tarafından başlatılmış ve sürdürülmüştür.182 Âlimler,


faziletleri Kur’an ve Sünnet’le onaylanmış sahâbeye saygısızlığın dini açıdan bir
hüküm ifade etmesi gerektiği kanaatine varmış ve bu konuda değişik görüşler
belirtmişlerdir. Bazılarına göre; sahâbeye saygısızlık inanç açısından tehlikeli olup
insanı küfre götürebilir. Zira bu davranışta sahâbeyi tezkiye eden ayet ve hadislere
muhalefet söz konusudur.183 Diğer bazılarına göre ise; sahâbeye saygısızlık, küfür
değil de fısk ve dalalettir. Bunlara göre; saygısızlıkta bulunan kimse tövbeye davet
edilir, eğer vazgeçmezse tedip edilir veya hapse atılır.184

        Netice olarak Cemel Vak’ası ve benzeri sahâbe arasında meydana gelen
olaylara siyasi gözlükle bakmak mutlaka sahâbenin bazısını haklı, bazısını da haksız
duruma getirecektir. Hâlbuki sahâbe hakkında bu tür yaklaşımlar hem Kur’an’da
hem de hadislerde kendilerine verilen değere uymamaktadır. Öte yandan sadece
sahâbenin faziletlerine bakıp ortaya çıkan ihtilafları görmezlikten gelmek de makul
değildir. Bundan hareketle, ifrat ve tefrite kaçmadan itikadî meselelere konu olmuş
bu hadiseyi makul bir çerçevede değerlendirmelidir.185

        Bundan hareketle araştırmacılar, Cemel Vak’ası ve benzeri sahâbe arasında
meydana gelen ve son derece ciddi sonuçlar doğuran tarihi olayları tahlil etmekten
kaçınmamalı, ilmi açıdan görevleri olan gerçekleri tespit edip ortaya çıkarmalı,
Müslümanları tarihi gerçekler konusunda aydınlatmalıdır. Ancak bunu yaparken de
sahâbeye saygı konusunda oldukça titiz ve ölçülü davranmalıdır. Ne sahâbeyi
ölçüsüz eleştirmeli ne de onların hatalarını tamamen örtmelidir.


5. SONUÇ BÖLÜMÜ

        Hz. Osman’ın halifeliğinin son zamanlarında meydana gelen karışıklıklar
sonucu asiler tarafından şehit edilmesiyle birlikte İslâm dünyasında meydana gelen
kaosun, Cemel Vak’ası’na giden süreci hazırladığını ifade etmek mümkündür.

        Bilindiği gibi halifeliğinin son döneminde Hz. Osman’ın yönetimine karşı
sahâbenin     bazısı   başta   olmak    üzere   Müslümanlar   arasında    genel   bir
memnuniyetsizlik vardı. Sahâbenin önde gelenlerinden Hz. Ali, Hz. Aişe, Hz. Talha,
Hz. Zübeyr de memnuniyetsizliklerini zaman zaman dile getirerek Hz. Osman’ı
eleştiriyorlardı.

        Hz. Osman’ın yönetiminden rahatsız olan ve halifenin görevi bırakmasını
isteyen asiler, önde gelen sahâbenin de aralarında bulunduğu ve binlerce
Müslüman’ın yaşadığı başkent Medine’de Müslümanların lideri halife Hz. Osman’ın
evini günlerce kuşattılar. Ancak sayıları asilerden fazla olan Medineliler Hz.
Osman’a gerektiği gibi sahip çıkmadı.

        Hz. Osman’ın yardım talebine karşı başta Hz. Ali olmak üzere önde gelen
bazı sahâbe, hem kendileri hem de çocuklarıyla birlikte yardım etmeye çalıştılarsa da
kötü gidişatın önüne geçemediler.

        Hz. Osman, kuşatma sırasında birçok yerden yardım talep ettiği gibi
Müslümanların üzerinde etkili olan Hz. Aişe’den de asilere karşı yardım talep etti.
Ancak Hz. Aişe Ümmü Habibe’nin başına gelenlerin kendi başına gelmesinden
çekindiğini belirterek bu talebi reddetti ve kuşatma devam ettiği sıralarda
Medine’den ayrılarak hacca gitti. Günlerce süren kuşatmadan sonra Hz. Osman
evinde bazı asiler tarafından şehit edildi. Bu olay İslâm dünyasında büyük bir yankı
uyandırdı. Çünkü başta Medineliler olmak üzere Müslümanlardan kimse böyle bir
sonucu beklemiyordu.

        Hz. Osman şehit edildikten sonra lidersiz kalan Müslümanlar için Medineliler
halife seçme arayışına girdiler. Medineliler asilerin de etkisiyle o günkü şartlarda
Müslümanları yönetebilecek halife adaylarından Hz. Ali, Hz. Talha, Hz. Zübeyr, Hz.
Sa’d b. Ebû Vakkâs ve Hz. Abdullah b. Ömer gibi önde gelen sahâbeye halifelik
teklif ettiler. Ancak o günkü şartlarda kimse böyle zorlu bir görevi üstlenmek


istemedi. Medinelilerin kendi aralarında yaptıkları istişareler ve asilerin de baskısı
sonucu Hz. Ali ikna edilerek halife seçildi.

       Hz. Ali kimseye baskı kurmadan ve mescitte Medinelilerin büyük
çoğunluğunun biatini alarak halife seçildi. Ancak seleflerinden farklı olarak ne
Medine de ne de İslâm coğrafyasının tümünde Hz. Ali’ye bütün Müslümanlar biat
etmedi. Aslında bu durum Hz. Ali döneminde yaşanılacak problemlerin habercisiydi.

       Zamanında Hz. Osman’a muhalefet eden Hz. Aişe, hac dönüşü yoldayken Hz.
Osman’ın şehit edildiğini ve Hz. Ali’nin de halife seçildiği haberini alınca Mekke’ye
geri döndü. Hz. Aişe Mekke’de Hz. Osman’ın mazlum bir şekilde şehit edildiğini
ifade ederek asilerin cezalandırılması için insanlara çağrıda bulundu.

       Hz. Aişe’nin bu şekilde tavır değiştirmesine çoğu kimse anlam veremedi ve
bu tavrından dolayı onu samimiyetsizlikle suçladılar. Kaynaklarda Hz. Aişe’nin
muhalefeti için ileri sürülen birtakım rivayetler mevcuttur.

       Cemel Ashâbı’nın liderlerinden Hz. Aişe’nin dillendirdiği gerekçe; Hz.
Osman’ın katillerinin cezalandırılması ve Müslümanların arasındaki fitnenin ıslah
edilmesidir. Ancak Hz. Aişe, Hz. Osman hayattayken ona açık bir şekilde muhalefet
etmişti. Ayrıca Hz. Osman kuşatma altındayken Hz. Aişe’den yardım talep etmesine
rağmen Hz. Aişe ondan yardımını esirgemiş ve hacca gitmişti. Bundan dolayı Hz.
Osman’ın kanını talep etme konusunda Hz. Aişe’nin samimiyeti sorgulanmıştır. Her
ne kadar Hz. Aişe, fikrinin değiştiğini ifade ettiyse de çoğu kimseyi ikna edememişti.
Bundan dolayı Hz. Aişe’nin farklı bir amacının olduğunu ifade edenler olmuştur. Hz.
Aişe’nin herhangi bir amacı olmasa dahi Hz. Osman’ın kanını talep etmesi
şaşırtıcıdır. Çünkü Hz. Aişe Hz. Osman’ın kanını talep edecek kadar Hz. Osman’a
yakın biri değildi. Ayrıca katillerin cezalandırılmasını Mekke’de insanları
mücadeleye davet ederek değil de Medine’de bizzat Hz. Ali’den istemesi gerekirdi.

       Bazı araştırmacılara göre; Hz. Aişe, Hz. Ali’nin İfk Hadisesi’ndeki tavrını
unutmadığından dolayı yıllar sonra Hz. Ali halife seçilince ona muhalefet etmiştir.
Bilindiği gibi Hz. Ali, İfk Hadisesi karşısında zor bir süreçten geçen Hz.
Peygamber’e, iyi niyetinden dolayı Hz. Aişe’yi boşayabileceğini tavsiye etmişti. Hz.
Ali’nin bu önerisi, iftira karşısında zor günler geçiren Hz. Aişe’yi oldukça üzmüştü.
Bundan dolayı, Hz. Aişe’nin Hz. Ali’ye muhalefet ettiği ifade edilmektedir. Bu iddia


kendi içinde mantıklı görünse de Hz. Aişe’nin muhalefetini bunun üzerinde bina
etmek güçtür. Hz. Aişe’nin yıllarca böyle bir husumeti hiç dillendirmeden içinde
taşıması ve ilk fırsatta Hz. Ali’ye karşı bunu kullanması zor görünmektedir. Ancak
şu var ki, Hz. Ali ile Hz. Aişe’nin zor zamanlarda birbirlerini desteklememelerinden
hareketle aralarının kişisel olarak iyi olmadığını söylemek mümkündür. Bundan
dolayı İfk Hadisesi, neden değil sadece nedenlerden biridir denilebilir.

       Hz. Aişe, Hz. Ali’nin değil de yakını sayılan Hz. Talha’nın halife seçilmesini
istediği de ifade edilir. Hz. Ali’nin halife seçildiğini duyduğunda Hz. Aişe’nin bu
düşüncesini dillendirdiği görülmektedir. Aslında Hz. Aişe’nin Hz. Ali’nin yerine Hz.
Talha’yı halife olarak görmek istemesi normaldir ve eleştirilebilecek bir durum da
değildir. Hz. Ali’ye karşı Hz. Aişe’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le birlikte hareket
etmesi bu iddiayı destekler mahiyettedir.

       Yukarıda ifade edilen gerekçelerin yanında o günkü şartlarda Hz. Ali’ye
muhalefet etmesini gerektirecek psikolojik nedenler ve sosyolojik ortam da Hz.
Aişe’nin muhalefetini etkilemiş olması mümkündür.

       Netice itibariyle bir kadın olarak müminlerin annesi Hz. Aişe’nin meşru
halife Hz. Ali’ye muhalefet etmesi ve binlerce Müslüman’ın kanının dökülmesine
sebep olan bir harekete liderlik etmesinin doğru bir hareket olmadığını ifade etmek
mümkündür. Nitekim savaştan sonra pişmanlığını dile getirmesi bu düşünceyi
destekler mahiyettedir.

       Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye biat etmesi ihtilaflı bir konudur. Kimi
rivayetlere göre; Hz. Talha ve Hz. Zübeyr kendilerine halifelik teklif edilmesine
rağmen bunu reddetmişlerdir. Hatta Hz. Ali’ye biat ettikleri sırada Hz. Ali, şayet
isterlerse onlara biat edebileceğini söylemesine rağmen ikisi bu teklifi kabul etmeyip
bizzat Hz. Ali’ye biat etmişlerdir. Kimi rivayetlere göre de Hz. Talha ve Hz. Zübeyr
Hz. Ali’ye baskı altında biat etmişlerdir. Ayrıca Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
biatlerini Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılması şartına bağladıklarını ancak Hz.
Ali’nin katilleri cezalandırmakta ağır davranması ve ikisine istedikleri valilikleri
vermemesi üzerine ikisi Mekke’ye gidip muhalif gruba katıldıkları ve Hz. Ali’ye
zorla biat ettiklerini söyledikleri rivayet edilmektedir.


        Medine’de önde gelen sahâbeden bazıları ile Ümeyye oğullarına mensup bazı
kimselerin Hz. Ali’ye biat etmedikleri halde herhangi bir baskı hissetmedikleri bir
ortamda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Hz. Ali’ye baskı altında biat ettikleri iddiası zor
görünmektedir. Şayet herhangi bir baskı söz konusu olmuş olsa da Hz. Ali’nin eliyle
değil de asilerin hüküm sürdüğü Medine’de birtakım kimselerin baskısıyla ikisi biat
etmiş olabilirler. Ayrıca Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Medine’de bulundukları süre
zarfında bu konuyu hiç dillendirmemiş olmaları ve Mekke’ye gittikten sonra bu
iddiayı dile getirmeleri garip karşılanmaktadır.

        Hz. Ali’nin Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in valilik taleplerini reddetmesi üzerine
ikisinin muhalefet ettikleri iddiası önemlidir. Ancak şu var ki Hz. Talha ve Hz.
Zübeyr’in sadece valilik taleplerine olumsuz cevap almaları üzerine muhalif gruba
katıldıklarını iddia etmek ikisine haksızlık olur. Çünkü ikisinin de valilik için Hz.
Ali’ye başkaldıracak kimseler olmadığı açıktır. Ancak Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
Hz. Ali’nin bilgisi dışında biat için baskıya maruz kalma ihtimalleri, Hz. Ali’nin
asilerden dolayı Medine’de otoriteyi yeterince sağlayamaması, Hz. Osman’ın
katillerinin cezalandırılmaması dolayısıyla Hz. Ali’nin asileri koruyor algısının
oluşması ve bunların yanında ikisinin valilik isteklerine Hz. Ali’nin olumlu cevap
vermemesi gibi bilinen ve bunların yanında birtakım psikolojik ve sosyolojik
nedenler ikisinin Hz. Ali’ye karşı tavır almasında etkili olmuş olabilir. Ancak Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr’in Mekke’ye umre bahanesiyle gidip orada meşru halife Hz.
Ali’ye başkaldıran gruba katılmaları kabul edilebilir bir durum değildir. İkisinin ileri
sürdüğü gibi zorla bir biat baskısı ve Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılması
talebinin karşılık bulmaması olsa dahi yine de muhalefet etmeleri makul değildir.
Ayrıca Hz. Talha ve Hz. Zübeyr de Hz. Aişe gibi zamanında Hz. Osman’a muhalefet
etmişlerdi. Bunun yanında yine asilere karşı Hz. Osman’a Hz. Ali kadar yardımcı
oldukları da söylenemez. Bir de Hz. Osman’ın oğulları ve onun kabilesi Ümeyye
oğullarının olduğu yerde Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in onun kanını talep
etmesi şaşırtıcıdır.

        Hz. Osman’ın şehit edilmesinin ve onun katillerinin cezalandırılmasının
sorumluluğunu Hz. Ali’ye yükleyen Ümeyye oğullarına mensup hem valilerin hem
de Medine’de o sırada bulunanların durumu hayret vericidir. Zaten onların icraat ve
tutumlarından dolayı insanlar Hz. Osman’a isyan etmişlerdi. Hz. Osman’ın halifeliği


döneminde devletin birçok önemli kademelerine gelerek güçlenen Ümeyye
oğullarının elinde birçok önemli vilayetin valilikleri de vardı. Buna rağmen Hz.
Osman’ı korumakta yetersiz kalmalarına rağmen sorumluluğu Hz. Ali’ye
yüklemeleri şaşırtıcıdır. Bunun yanında otoritesini kabul etmedikleri ve kendisine
biat etmedikleri Hz. Ali’den katilleri cezalandırmasını istemeleri de ayrı bir
çelişkidir.

        Ümeyye oğullarından Medine’de bulunan bazı kimseler Hz. Ali’ye biat
etmeden ilk fırsatta Mekke’ye ya da Şam’a giderken, Hz. Ali’nin valiliklerden aldığı
Yemen valisi Ya’lâ b. Ümeyye ve Ümeyye oğullarına mensup Basra valisi Abdullah
b. Âmir biriktirdiği mallarla Mekke’ye gidip muhalif grubu maddi olarak
desteklediler. Bu olaya adını veren deveyi de Ya’lâ b. Ümeyye aldı.

        Şam valisi Hz. Muâviye ise, Hz. Ali’ye biat etmediği gibi onun valisini de
şehre aldırmamıştır. Ayrıca Hz. Ali’nin birçok mektubuna cevap vermeyip daha
sonra boş bir mektup göndererek Hz. Ali’ye meydan okumuştur. Hz. Osman’ın şehit
edilmesi, Hz. Muâviye’nin kendi şahsında Ümeyye oğullarının otoritesini
güçlendirmek için büyük bir fırsat olmuştur. Nitekim Hz. Osman’ın şehit edilmesiyle
başlayan ve Cemel Vak’ası’yla birlikte devam eden süreç Emevî Devletinin
kurulmasına zemin hazırlamıştır.

        Hz. Muâviye Hz. Osman’ın yakın akrabası olması dolayısıyla onun kanını
hem dini hemde hukuki olarak talep etme hakkına sahipti. O da bunu fırsat bilerek
Hz. Ali’ye karşı koz olarak kullanmış ve neticede başarılı olmuştur.

        Netice olarak; Cemel Vak’ası’nın nedenleri eldeki veriler üzerinde
irdelendiğinde, Hz. Osman’ı şehit edilmesine giden süreci hazırlayan Ümeyye
oğullarının iktidardaki yanlış icraatları ve Hz. Ali döneminde iktidara ortak olma
arzuları, Müslümanlar arasındaki fitnenin meydana gelmesine neden olduğu göze
çarpmaktadır.

        Görüldüğü gibi Hz. Ali halife seçilir seçilmez kendisini büyük sorunlar içinde
bulmuştur. Hz. Ali halife seçilince bir taraftan Hz. Aişe, bir taraftan muhtemel halife
adayları ve şûra üyelerinden Hz. Talha ve Hz. Zübeyr, bir taraftan kendisine biat
etmeyen Ümeyye oğullarına mensup bazı valiler ile görevinden ayrılmayan Şam
valisi Hz. Muâviye, bir taraftan Medine’de hüküm süren ve Hz. Ali’nin otoritesine


engel asilerle uğraşmak zorunda kaldı. Doğal olarak Hz. Ali’nin bunca ağır
sorunların üstesinden gelmesi zordu.

       Hz. Ali kendisine biat etmeyen Şam valisi Hz. Muâviye üzerine sefer
yapmayı planladığı sırada Mekke’den Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in
önderliğinde, Ümeyye oğullarına mensup eski valilerin maddi desteğiyle, görünürde
Hz. Osman‘ın kanını talep eden ancak gerçekte farklı niyetleri olan muhalif bir
grubun Basra’ya doğru harekete geçtiği haberi Medine’ye ulaştı. Hz. Ali onlar
Basra’ya varmadan onları durdurmak üzere harekete geçtiyse de onlara yetişemedi.

       Burada şöyle bir durum dikkat çekmektedir: Hz. Ali’den katillerin
cezalandırılmasını isteyen muhalif gruptan bazıları Medine’den Mekke’ye bir şekilde
giderken bunun yanında başka yerlerde bulunan muhalif kimseler de aynı amaçla
Mekke’ye gittiler. Kendisinden sorunları halledilmesi istenen halife Hz. Ali, başkent
Medine’de olmasına rağmen Cemel Ashâbı önderliğindeki muhalif grubun, Hz.
Osman’ın şehit edilmesinden doğrudan ilgisi olmayan Basra’ya onun kanını talep
etmek üzere gitmesi şaşırtıcıdır.

       Cemel Ashâbı önderliğindeki muhalif grup Hav’eb’den geçtiği sırada
köpeklerin havlama sesinin duyulması üzerine Hz. Aişe Hz. Peygamber’in bir
hadisini hatırladığını, ancak gruptakilerin bulundukları yerin Hav’eb olmadığını
söyleyip Hz. Aişe’yi ikna ederek yola devam ettikleri rivayeti mevcuttur.
Araştırmacılar bu rivayetin Hz. Peygamber dilinden üretilen, geleceğe dair bilgi
veren ve Hz. Aişe’yi sorumluluktan kurtarmaya çalışan uydurma bir rivayet
olduğunu iddia ediyorlar. Hakikaten rivayet edildiği gibi bir olay yaşanmışsa şayet,
ya Hz. Peygamber’in hadisini hatırlayan ancak buna rağmen gruba kanan Hz. Aişe
sorumlu olur ya da Hz. Aişe’yi Hz. Peygamber’in hadisine rağmen ikna eden
sahâbenin önde gelenleri hatalı olur ki bu mümkün görünmemektedir.

       Cemel Ashâbı Basra’ya varınca Basra valisi Osman b. Huneyf ve oranın önde
gelen kabilelerinin reisleriyle çeşitli görüşmeler yaptılar. Cemel Ashâbı Basra’ya
geliş amaçlarının Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılması ve Müslümanlar
arasındaki fitneyi ıslah etmek olduğunu ifade ettiler. Ancak birtakım nedenlerden
dolayı Basra valisi Osman b. Huneyf ile Cemel Ashâbı arasında çatışma çıktı ve
onlarca Müslüman öldürüldü. Cemel Ashâbı Basra’nın yönetimini ele geçirince bazı


kimseler Osman b. Huneyf’in saçını sakalını yoldular. Masum bir şekilde şehit edilen
Hz. Osman’ın kanını talep etmek üzere yola çıkan Cemel Ashâbı böylelikle onlarca
masum Müslüman’ın kanının dökülmesine sebep oldular. Bu da muhalif grubun
amacı doğru olsa bile hata ettiklerini göstermektedir.

       Basra’da meydana gelen olayları haber alan Hz. Ali Medine ve Kûfe gibi
yerlerden bir takım görüşmeler sonunda asker toplayarak ordusuyla birlikte Basra’ya
gitti. Ancak onun amacı Cemel Ashâbı’yla savaşmadan onları ikna edip savaştan
alıkoymaktı.

       Hz. Ali Basra’da gerek elçiler aracılığıyla gerekse kendisi Cemel Ashâbı’yla
çeşitli görüşmeler yaptı. Hz. Ali Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le yaptığı görüşme
sonucunda Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in pişman oldukları ve savaş meydanından
ayrılmak istedikleri ancak Abdullah b. Zübeyr’in kendi babasını ikna ettiği rivayet
edilmektedir. Bazı araştırmacılar bu rivayetle Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in mazur
gösterilmeye çalışıldığını ifade etmektedirler. Ancak şu var ki rivayet doğru olsa bile
Mekke’den Basra’ya kadar muhalif gruba önderlik eden ve Basra’da çatışmaya sebep
olan yine Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’dir. Dolayısıyla bu durum ikisini mazur
göstermez.

       Hz. Ali’nin Cemel Ashâbı’yla yaptığı görüşmeler neticesinde barış havasının
estiği ifade edilir. Taberî kanalıyla gelen Seyf b. Ömer’in rivayetine göre; varlığı
tartışmalı olan İbn Sebe ve grubu barış ihtimali üzerine aldıkları karar sonucu
sabahleyin şafak sökmeden iki tarafa ansızın saldırarak savaşı başlattılar. Böylelikle
hem Hz. Ali hem de Cemel Ashâbı taraftarları ne olduğunu anlamadan kendilerini
çatışmanın içinde buldular ve kısa süren bu savaşta binlerce Müslüman öldü.

       Bazı araştırmacılar Seyf b. Ömer’in bu rivayetini eleştirmektedirler. Onlara
göre; Seyf b. Ömer’in bu rivayeti sadece Taberî’nin kanalıyla gelmiş ve hiçbir tarihçi
bu rivayeti eserine almamıştır. Dolayısıyla bu durum rivayetin zayıf olduğunu
göstermektedir. Ayrıca tek kaynağı, Seyf b. Ömer’in bu rivayeti olan İbn Sebe ve
grubunun da tarihi bir gerçeklik olmayıp tamamen sahâbeyi sorumluluktan kurtarma
gayretiyle kurgulandığını ifade ederler. Onlara göre; İbn Sebe ve grubunu kabul
etmek sahâbeyi basiretsiz ve bir Yahudi dönmesinin oyuncağı haline getirmek olur ki
bu da zor görünmektedir. Dolayısıyla Seyf b. Ömer sahâbeyi koruma refleksiyle


onların hatalarını mazur gösterecek bir sorumlu bularak bütün sorunları ona
yüklemiştir.

       Bu yorum kendi içinde mantıklı görünse de olduğu gibi kabul etmek zordur.
Çünkü bu iddia tamamıyla doğru kabul edildiğinde Taberî kanalıyla gelen Seyf b.
Ömer’in bu rivayetini eserlerine alan önemli tarihçilere ve onları takip edenlere
haksızlık edilmiş olur. Seyf b. Ömer’in rivayetinde her ne kadar çelişki, detay,
mübalağa ve sahâbeyi koruma düşüncesi gibi eksiklikler göze çarpsa ve bunlardan
dolayı eleştiriyi hak etse de Seyf b. Ömer’in rivayetleri olmadan ilk dönemdeki
olayların anlaşılması güçtür.

       Cemel Vak’ası neticede Hz. Ali’nin zaferiyle sonuçlanmış, başta Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr olmak üzere binlerce Müslüman’ın kanının dökülmesiyle bitmiştir. Hz.
Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra muhalif gruba iyi davranmış ve onlara düşman
muamelesi yapmamıştır. Hz. Ali Cemel Vak’ası’ndan sonra bizzat ölü ve yaralılarla
ilgilenmiş onlara gerekli ihtimamı göstermiştir. Hz. Ali Cemel Ashâbı’nın
liderlerinden Hz. Aişe’ye oldukça iyi davranmıştır.

       Hz. Ali’nin Cemel Vak’ası sürecindeki tutumu genel anlamda isabetli ve
olumlu karşılanmıştır. Bunun nedeni; Hz. Ali’nin döneminde toplumun ve şartların
değişmesi, Ümeyye oğullarının yönetimde kalma arzusu, Hz. Osman’ın şehit
edilmesiyle birlikte meydana gelen kaosun topluma yansıması gibi nedenler ifade
edilmektedir. Ayrıca Hz. Ali’nin Cemel Ashâbı’yla savaşmak istememesi, Cemel
Vak’ası’ndan sonra her iki tarafta ölen Müslümanların cenaze namazlarını kılması,
Hz. Aişe’ye iyi davranması, askerlerini savaştan sonra yağmalamadan menetmesi ve
savaştan sonra üzüntüsünü açıkça dillendirmesi gibi durumlar Hz. Ali’nin bu savaşta
bir sorumluluğunun olmadığı kanaatini uyandırmaktadır. Hz. Ali’nin savaştan sonra
Cemel Ashâbı’na karşı bu tavrı iki Müslüman grup arasında çıkan çatışmalarda savaş
hukukunun nasıl olması gerektiğine örnek olmuştur.

       Ancak Hz. Ali’nin Medinelilerin tercihinin yanında asilerin de desteğiyle
halife seçilmesi, Hz. Osman’ın katillerinin cezalandırılması talebini uygun şartların
meydana gelmesine bağlaması ve ordusunda asilerden bazılarına görev vermesi
sonucu onları destekliyor algısını oluşturması onun eleştirilmesine neden olmuştur.


       Cemel Vak’ası ve benzeri savaşlardan sonra Müslümanlar arasında ölen ve
öldürülen Müslüman kimsenin dini olarak durumunun ne olacağı tartışmaları
başlamıştır. Cemel Vak’ası başta olmak üzere o dönem meydana gelen bazı önemli
olaylar Müslümanlar arasında dini ve siyasi birçok mezhebin ortaya çıkmasına sebep
oldu. Bu savaşla birlikte büyük günah, iman ve küfür gibi birtakım kelâmî
kavramların tartışılmaya başladığı görülür. Bundan dolayı Müslüman toplumu
arasında sahâbeyi tekfir edecek kadar ileri giden fikri ayrılıklar meydana geldi.

       Cemel Vak’ası ve benzeri olayları yorumlarken sahâbenin Allah’ın katında ve
Hz. Peygamber’in gözündeki değerinin bilincinde olarak yorumlamak gerekir.
Sahâbe peygamberler gibi masum kimseler değildir ve pekâlâ hata yapabilirler.
Ancak onların hataları gözümüzdeki değerlerini asla düşürmemelidir.


                                  6. KAYNAKLAR

ABBOTT, Nabıa, Hz. Muhammed’in Sevgili Eşi Ayşe, (Çev.: Tuba Asrak
       Hasdemir), Ankara, 1999.

ABDÜLHAMİD, İrfan, “Eş’arî, Ebü’l-Hasan”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1995, XI,
       444-447.

AK, Ahmet, Büyük Türk Âlimi Mâturîdî ve Mâturîdîlik, İstanbul, 2008.

AKARSU, Murat, Hz. Osman ve Hilâfeti, (Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi), Ankara, 2001.

AKBULUT, Ahmet, “Hariciliğin Siyasi Görüşlerinin İtikadileşmesi”, AÜİFD,
       XXXI, Ankara, 1989, 331-348.

__________, Sahabe Devri Siyasi Hadiselerin Kelamî Problemlere Etkileri,
       İstanbul, 1992.

__________, “Hz. Muhammed Sonrası İlk Siyasi Krizin Teolojik
       Yansımaları”, Kelâm Araştırmaları Dergisi, IV-2, Rize, 2006, 1-10.

AKÇAY, Mustafa, “Hz. Ali’nin Hayatı ve Kişiliği”, Anadolu’da Aleviliğin Dünü
       ve Bugünü, 1, (Ed.: Halil İbrahim Bulut), Sakarya, 2010, 175-214.

AKOĞLU, Muharrem, “Hâriciliğin Ortaya Çıkmasında Etkili Olan Sosyo-
       Kültürel Faktörler”, EÜSBED, 9, Kayseri, 2000, 503-522.

__________, “Kebîre ve İman Bağlamında Hâricilik-Mu’tezile
       İlişkisi”, EÜSBED, II-23, Kayseri, 2007, 317-339.

AKPINAR, Yusuf, Abdullah b. Sa’d b. Ebî Serh’in Hayatı, (Cumhuriyet
       Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
       Sivas, 2007.

AKSU, Ali, “İfk Olayı Üzerine Bir Değerlendirme (Sebep ve Sonuçları
       Açısından)”, CÜİFD, VIII-1, Sivas, 2004, 1-21.

ALGÜL, Hüseyin, “İslâm Tarihinden Örneklerle İftira Olayına Tahlili Bir
       Bakış”, UÜİFD, IX-9, Bursa, 2000, 131-142.

__________, İslâm Tarihi, I-IV, İstanbul, 1986.


__________, “Ebû Eyyûb el-Ensârî”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1994, X, 123-125.

APAK, Âdem, “Fitne Döneminde İbn Sebe’nin Rolü Hakkında Bir
       Değerlendirme”, UÜİFD, VI-6, Bursa, 1994, 421-424.

__________, “Hz. Ali’nin Siyasi Kişiliği”, Hayatı Kişiliği ve Düşünceleriyle Hz.
       Ali Sempozyumu, (Haz.: M. Selim Arık), Bursa, 2005, 29-50.

__________, “Hz. Osman’ın Halifeliği Döneminde Meydana Gelen Siyasî
       Problemler ve Sebepleri Üzerine Bazı Değerlendirmeler”, Usûl İslam
       Araştırmaları, 4, İstanbul, 2005, 157-170.

__________, “Muhammed b. Ebû Bekir es-Sıddîk”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2005,
       XXX, 518.

__________, Anahatlarıyla İslâm Tarihi 2 (Hulefâ-i Râşidin Dönemi), İstanbul,
       2011.

__________, Hazreti Osman Dönemi Emevî İdarecileri, (Uludağ Üniversitesi
       Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Bursa, 1995.

ARI, Mehmet Salih, Haricilerin Kurduğu Devlet Rüstemiler, Van, 2009.

__________, Hz. Ebû Bekir ve Ridde Savaşları, İstanbul, 1996.

__________, İmamiye Şiası Kaynaklarına Göre İlk Üç Halife, İstanbul, 2011.

__________, “Üsâme b. Zeyd”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 361-363.

ASKERÎ, Murtaza, Abdullah b. Sabâ Masalı, (Çev.: Abdülbâki Gölpınarlı),
       İstanbul, 1974.

ASLANTÜRK, Ayşe Hümeyra, “Kur’ân’ın İfk Hadisesi’ni Beyanı Bağlamında
       İnsanlığa Sunduğu Evrensel Mesajlar”, VII. Kutlu Doğum Sempozyumu
       (Tebliğler), Isparta, 2004, 215-238.

ATALAN, Mehmet, “Hz. Muhammed’in Vefatından Sonraki Hilafet
       Tartışmaları”, FÜİFD, IX-2, Elazığ, 2004, 55-68.

ATÇEKEN, İsmail Hakkı, “Hz. Osman Dönemi İç Olaylarında Mervân b.
       Hakem’in Rolü”, SEÜİFD, 9, Konya, 1999, 315-348.

AVCI, Casim, “Kûfe”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2002, XXVI, 334-338.


__________, “Muhammed b. Ebû Huzeyfe”, DİA, I-XLIV,
       Ankara, 2005, XXX, 519.

AYAR, Kenan, “Hâricîlerin Hz. Ali’den Ayrılış Süreci”, Din Bilimleri Akademik
       Araştırma Dergisi, VIII-1, Samsun, 2008, 45-88.

__________, “Mâlik b. el-Hâris el-Eşter’in İlk Dönem Siyasi Hadiselerdeki
       Rolü”, Din Bilimleri Akademik Araştırma Dergisi, V-4, Samsun, 2005,
       37-93.

__________, “Sahabe Dönemi İktidar Mücadelesinde Arap Dâhilerinden Kays b.
       Sa’d”, OMÜİFD, 20-21, Samsun, 2005, 113-167.

__________, Dört Halîfe Dönemi Siyasî Olaylarında Kur’ân’ın Rolü, Samsun,
       2011.

AYCAN, İrfan, “Emeviler Döneminde Bir İktidar Mücadelesi Örneği: Abdullah
       b. Zübeyr (622-692)”, AÜİFD, XLI-1, Ankara, 2000, 99-115.

__________, “Mervân (I)”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2004, XXIX, 225-227.

__________, “Muâviye b. Ebû Süfyân”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2005, XXX, 332-
       334.

__________, Saltanata Giden Yolda Muaviye b. Ebû Süfyan, Ankara, 1990.

__________-SÖYLEMEZ, Mehmet Mahfuz, İdeolojik Tarih Okumaları, Ankara,
       2014.

AYDINLI, Abdullah-ÇAKAN, İsmail Lütfü, “Aşere-i Mübeşşere”, DİA, I-XLIV,
       İstanbul, 1991, III, 585.

AYDINLI, Osman, “Mu’tezile Ekolü Teşekkülü, İlkeleri ve İslâm Düşüncesine
       Katkıları”, Marife, 3, Konya, 2003, 27-54.

AZİMLİ, Mehmet, “Hulefa-i Raşidin Dönemi Halife Seçimleri”, Din Bilimleri
       Akademik Araştırma Dergisi, VII-1, Samsun, 2007, 35-59.

__________, Dört Halifeyi Farklı Okumak-3 Hz. Osman, Ankara, 2013.

__________, Dört Halifeyi Farklı Okumak-4 Hz. Ali, Ankara, 2014.

__________, Siyeri Farklı Okumak, Ankara, 2013.


BAKAN, Tevhid, “Sehl b. Huneyf”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2009, XXXVI, 320.

BAKIR, Abdulhalık, “Basra”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1992, V, 108-111.

__________, Hz. Ali ve Dönemi, Ankara, 2004.

BALCI, İsrafil, “Bir Yalnız Sahabi Ebû Zer el-Gifârî”, OMÜİFD, 10, Samsun,
       1998, 352-386.

BARLAK, Yasemin, Kabilecilik Anlayışının Hz. Ali Dönemi Siyasi Gelişmelerine
       Etkisi, (Ondokuz Mayıs Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü,
       Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Samsun, 2006.

BAYATLI, Münir Hasan, Kur’an’da Savaş Olgusu, İstanbul, 2009.

BEBEK, Adil, “Kebîre”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2002, XXV, 163-164.

BELÂZURÎ, Ahmed b. Yahya b. Cabir (279/892), Ensâbü’l-Eşrâf, (Thk.: Süheyl
       Zekkâr-Riyâd Ziriklî), I-XIII, Beyrut, 1996.

__________, Futûhu’l-Buldan, (Thk.: Abdullah Enis Tabba’, v.dğr.), Beyrut,
       1987, (Türkçesi: Futûhu’l-Buldan, Çev.: Mustafa Fayda, Ankara, 2002).

BIYIKLI, Murat, Hazreti Ali’nin Devlet İdaresi, (Erciyes Üniversitesi Sosyal
       Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Kayseri, 2001.

BROCKELMANN, Carl, Tarihü’ş-Şuûbi’l-İslâmiyye, (Çev.: Nebih Emin Faris-
       Münir Baalbeki), Beyrut, 1968.

BUSE, Heribert, “Dört Raşit Halife ve İlk Fetih Dalgası”, (Çev.: Cem Zorlu),
       İSTEM, 6, Konya, 2005, 291-295.

CERRAHOĞLU, İsmail, “Abdullah b. Mes’ûd”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, I,
       114-117.

CEVDET PAŞA, Ahmet, Kısas-ı Enbiya ve Tevarih-i Hulefa, (Sad.: Metin
       Muhsin Bozkurt), İstanbul, 1981.

CİHAN, Sadık, Uydurma Hadislerin Doğuşu ve Sosyo-Politik Olaylarla İlgisi,
       Samsun, 1997.

COŞKUN, Selçuk, “Abdulazîm ed-Deyb’in Zübeyr b. Avvâm’a Yönelik Bazı
       Tenkitlere Cevabı”, Dinî Araştırmalar, III-7, Ankara, 2000, 137-160.


ÇAĞATAY, Neşet, “Zübeyr b. el-Avvâm”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, XIII, 635-
       636.

ÇAĞRICI, Mustafa, “Fitne”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1996, XIII, 156-159.

ÇAKAN, İsmail Lütfü-EROĞLU, Muhammed, “Abdullah b. Abbas b.
       Abdülmüttalib”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, I, 76-79.

ÇAKIR, Zehra, “Dört Halife Döneminde Talha b. Ubeydullah”, İSTEM, IV-7,
       Konya, 2006, 175-202.

ÇELEBİ, Ahmet, Örnek Halifeler Dönemi, (Çev.: Hasan Fehmi Ulus), İstanbul,
       1997.

ÇELEBİ, İlyas, “Menzile Beyne’l-Menzileteyn”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2004,
       XXIX, 161-162.

__________, “Mu’tezile”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2006, XXXI, 391-401.

__________, “Usûl-i Hamse”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 211.

ÇERÇİ, Faris, “Mâlik el-Eşter’e Verdiği Ahd-Nâme’ye Göre Hz. Ali’nin
       Yönetim Anlayışı”, ATAÜİFD, 28, Erzurum, 2007, 89-125.

ÇİÇEK, Mustafa, “Hz. Peygamber ve Hulefâ-i Râşidîn Döneminde Zübeyr b. el-
       Avvâm”, İSTEM, IV-7, Konya, 2006, 135-158.

ÇUBUKÇU, Asri, “Mesleme b. Muhalled”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2004, XXIX,
       319-320.

DEMİRCAN, Adnan, Ali-Muaviye Kavgası, İstanbul, 2010.

__________, Hz. Peygamber Devrinde Münafıklar, İstanbul, 1996.

__________, Fitne (Kardeşlerin Savaşı), İstanbul, 2015.

__________, Haricilerin Siyasi Faaliyetleri, İstanbul, 1996.

__________, Hâricilik Mezhebinin Doğuşu Bağlamında Din Siyaset İlişkisi,
       İstanbul, 2000.

__________, İslâm Tarihinin İlk Asrında İktidar Mücadelesi, İstanbul, 2014.

__________, Râşid Halifeler, İstanbul, 2005.


DEMİREL, Harun Reşit, “Bazı Fiten, Melâhim ve Siyâsî Hadislerin Gaybî
       Haberler Açısından Değerlendirilmesi”, YYÜİFD, 3, Van, 2000, 101-121.

__________, “Hz. Aişe ve Siyaset”, YYÜİFD, 3, Van, 2000, 123-148.

DİNEVERÎ, Ebû Hanife Ahmed b. Davud (282/895), Kitâbu’l Ahbâri’t-Tıvâl,
       (Thk.: Asâm Muhammed Ali), Beyrut, 2001, (Türkçesi: İslam Tarihi,
       Çev.: Nusrettin Bolelli-İbrahim Tüfekçi, İstanbul, 2007).

DİYARBEKRÎ, Hüseyin b. Muhammed b. Hasan (990/1582), Tarîhu’l-Hamîs fi
       Ahvâli Enfâsi Nefîs, I-II, y.y., ts..

DOĞAN, Lûtfi, Ehli Sünnet Kelâmında Eş’arî Mektebi, Ankara, 1961.

DÖLEK, Adem, “el-Velîd b. Ukbe’nin Hayatı ve Sahabe Adaleti Açısından
       Değerlendirilmesi” CÜİFD, VI-1, Sivas, 2002, 93-110.

DURAL, Osman Nuri, Muaviye Bin Ebi Süfyan’a Yöneltilen Eleştiriler, (Selçuk
       Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
       Konya, 2007.

DÛRİ, Abdülaziz, İlk Dönem İslâm Tarihi, (Çev.: Hayrettin Yücesoy), İstanbul,
       1991.

EBÛ HANÎFE, Nu’mân b. Sâbit b. Zûtâ b. Mâh (150/767), Fıkh-ı Ekber, (Çev.:
       Hasan Basri Çantay), Ankara, 1985.

ECER, A. Vehbi, “Abdullah b. Zübeyr’in Halifeliği ve Kurduğu Devlet”, EÜİFD,
       10, Kayseri, 1998, 153-162.

EFENDİOĞLU, Mehmet, “Fezâîlü’s-Sahâbe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1995, XII,
       534-538.

__________, “Osman b. Huneyf”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2007, XXXIII, 469-
       470.

__________, “Sahabe Hukuku ve Ashaba Saygısızlığın Dini Hükmü”, Hadis
       Tetkikleri Dergisi, VIII-1, İstanbul, 2010, 7-32.

__________, “Sahâbe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2008, XXXV, 491-500.


__________, “Suheyb b. Sinân”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2009, XXXVII, 476-
       477.

__________, “Velîd b. Ukbe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2013, XLIII, 35-36.

__________, “Zübeyr b. Avvâm”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2013, XLIV, 522-524.

__________, Sahâbeye Yöneltilen Tenkitler (Tartışmalar-Gerçekler), İstanbul,
       2014.

EFGÂNÎ, Saîd, Âişe ve’s-Siyâse, Beyrut, 1971.

ELMALI, Hüseyin, “Hassân b. Sâbit”, DİA, I-XLIV, Ankara, 1997, XVI, 399-
       402.

ERKOCAASLAN, Recep, Hz. Âişe’nin Hayatı, Şahsiyeti ve Hz. Peygamber
       Sonrası İslâm Tarihindeki Rolü, (Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi), Ankara, 2016.

__________, Hz. Peygamber Dönemi Savaşlarından Benî Mustalik Gazvesi ve İfk
       Olayı, (Harran Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış
       Yüksek Lisans Tezi), Şanlıurfa, 2008.

ERSÖZ, İsmet, “Kur’an’da İfk Olayı”, Diyanet İlmi Dergi, XXIV-1, Ankara,
       1998, 47-55.

ERUL, Bünyamin, “Talha b. Ubeydullah”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2010, XXXIX,
       504-505.

EŞ’ÂRÎ, Ebû’l-Hasen (324/935-36), İlk Dönem İslam Mezhepleri -Makâlâtü’l-
       İslamiyyîn ve İhtilafu’l-Musallîn-, (Çev.: Mehmet Dalkılıç-Ömer Aydın),
       İstanbul, 2005.

FAYDA, Mustafa, “Abdullah b. Âmir”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1988, I, 84-85.

__________, “Abdullah b. Sa’d b. Ebû Serh”, DİA, Ankara, 1988, I, 130-131.

__________, “Abdullah b. Selâm”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1988, I, 134-135.

__________, “Âişe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1989, II, 201-205.

__________, “Ammâr b. Yâsir”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1991, III, 75-76.

__________, “Ebû Bekir”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1994, X, 101-108.


__________, “Hulefâ-yi Raşidîn”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, XVIII, 324-338.

__________, “İfk Hadisesi”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2000, XXI, 507-509.

__________, “Ömer”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2007, XXXIV, 44-51.

__________, “Seyf b. Ömer”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2009, XXXVII, 27-28.

__________, Hulefâ-yi Raşidîn Devri Dört Halîfe Dönemi, İstanbul, 2014.

FIĞLALI, Ethem Ruhi, “Abdullah b. Sebe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, I, 133-
       134.

__________, Günümüz İslam Mezhepleri, İzmir, 2011.

__________, “Ali”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1989, II, 371-374.

__________, “Cemel Vak’ası”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1993, VII, 320-321.

__________, “Hâricîler”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1997, XVI, 169-175.

__________, “Hariciliğin Doğuşuna Etki Eden Bazı Sebepler”, AÜİFD, XX,
       Ankara, 1981, 219-247.

__________, “Hâriciliğin Doğuşu ve Fırkalara Ayrılışı”, AÜİFD, XXII, Ankara,
       1978, 245-275.

__________, “Hasan”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1997, XVI, 282-285.

__________, “Mezheplerin Doğuşuna Tesir Eden Bazı Sebepler”, AÜİFİİED, IV,
       Ankara, 1980, 115-131.

__________, İbâdiye’nin Doğuşu ve Görüşleri, Ankara, 1983.

__________, İmam Ali, Ankara, 2012.

__________, İmâmiyye Şiâsı (Câferiyye Mezhebi) Doğuşu, Gelişmesi ve
       Görüşleri, İstanbul, 1984.

GAZZÂLÎ, Muhammed, Bâtınîliğin İçyüzü (Fedaihu’l-Bâtıniyye/el-Mustazhırî),
       (Çev.: Avni İlhan), Ankara, 1993.

GÖKALP, Yusuf, “Zeydiyye”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2013, XLIV, 328-331.

GÖLPINARLI, Abdülbâki, Mü’minlerin Emiri Hz. Ali (A.M.), İstanbul, 1990.


GÜMÜŞ, Aliye, İfk Hadisinin Tahlili, (Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Ankara, 2008.

GÜNAL, Mustafa, Hz. Ali Dönemi ve İç Siyaset, İstanbul, 2014.

ĞATAFÂNÎ, Dırâr b. Amr, Kitâbu’t Tahrîş (İlk Dönem Siyasi ve İtikadi
       İhtilaflarında Hadis Kullanımı), (Thk.: Hüseyin Hansu, Çev.: Mehmet
       Keskin), İstanbul, 2014.

HALİFE b. HAYYÂT, el-Leysî, (240/854), Tarihu Halife b. Hayyât, (Thk.:
       Ekrem Ziya el-Ömerî), Beyrut, 1985 (Türkçesi: Tarihu Halife b. Hayyât,
       Çev.: Abdulhalik Bakır, Ankara, 2001).

HAMİDULLAH, Muhammed, İslâm Peygamberi, İstanbul, 2004.

HASAN, Hasan İbrahim, “Hülefa-i Raşid’in ve Emeviler Döneminde Siyasî ve
       Dinî Hareketler”, Siyasi-Dini-Kültürel-Sosyal İslâm Tarihi, (Çev.: İsmail
       Yiğit-Sadreddin Gümüş), I-XII, İstanbul, 1987.

HATALMIŞ, Ali, İslâm Toplumunda Kölelik ve Cariyelik, Ankara, 2012.

HATİBOĞLU, İbrahim, “Sa’d b. Ebû Vakkâs”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2008,
       XXXV, 372-374.

HATİBOĞLU, Mehmed Said, “İslam’da İlk Siyâsî Kavmiyetçilik: Hilâfetin
       Kureyşliliği”, AÜİFD, XXIII, Ankara, 1978, 121-213.

__________, Siyasi-İctimai Hâdiselerle Hadîs Münasebetleri, Ankara, 2015.

HİZMETLİ, Sabri, “Genel Olarak Raşid Halifeler Dönemi Olayları: Sonuçları ve
       Etkileri”, AÜİFD, XXXIX-27, Ankara, 1999, 27-54.

__________, “Îtikâdî İslâm Mezheplerinin Doğuşuna İctimâî Hâdiselerin
       Tesirleri Üzerine Bir Deneme”, AÜİFD, XXVI, Ankara, 1983, 653-680.

__________, “Tarihi Rivayetlere Göre Hz. Osman’ın Öldürülmesi”, AÜİFD,
       XXXVII, Ankara, 1985, 150-176.

__________, İslâm Tarihi (Başlangıçtan İlk Dört Halife Devri Sonuna Kadar),
       Ankara, 1991.

HUART, Clement Imbault, “Ali”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, I, 306-310.


HUDÂRÎ BEK, Muhammed, “Hulefâ-i Râşidîn Devri (Tarihu’l-Umemi’l-
      İslâmiyye)”, Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, (Ed.: Hakkı
      Dursun Yıldız), I-XV, Konya, 1994, II, 13-281.

IŞIK, Kemal, Maturîdî’nin Kelam Sisteminde İmân Allah ve Peygamberlik
      Anlayışı, Ankara, 1980.

__________, “Mu’tezile’nin İlk Kurucusu Vâsıl b. Atâ ve Büyük Günah
      Meselesi”, AÜİFD, XXIV, Ankara, 1981, 337-357.

__________, Mutezile’nin Doğuşu ve Kelâmî Görüşleri, Ankara, 1967.

İBN A’SEM, Ebû Muhammed Ahmed b. A’sem el-Kûfî (314/916), Kitâbu’l
      Futûh, (Thk.: Ali Siri), I-VIII, Beyrut, 1991.

İBN EBÎ’L-HADÎD, Ebû Hamid İzzeddin Abdulhamid b. Hibetullah el-Medâinî
      (656/1258), Şerhu Nehci’l-Belâğa (Thk.: M. Ebû’l-Fadl İbrahim), I-XXII,
      Beyrut, 1996.

İBN HALDÛN, Abdurrahman b. Muhammed (808/1405), Mukaddime, (Çev.:
      Süleyman Uludağ), I-II, İstanbul, 2013.

İBN HİBBÂN, Muhammed b. Hibbân b. Ahmed b. Ebî Hatim et-Temîmî el-Bustî
      (354/965), es-Sîretü’n-Nebeviyye ve Ahbâru’l-Hulefâ, (Thk.: Sa’d el-
      Kerîm el-Fakî), İskenderiye, ts..

İBN HİŞÂM, Ebû Muhammed Abdulmelik (218/833), es-Sîretu’n-Nebeviyye
      (Thk.: Mustafa es-Sekkâ v.dğr.), I-IV, Beyrut, ts..

İBN HURDÂZBİH, Ebü’l-Kâsım Ubeydullâh b. Abdillâh (300/912), Kitâbü’l-
      Mesâlik ve’l-Memâlik, (Thk.: Micheal Jan de Goeje), Leiden, 1889
      (Türkçesi: Yollar ve Ülkeler Kitabı, Çev.: Murat Ağarı, İstanbul, 2008).

İBN KESÎR, Ebu’l-Fida İsmail b. Ömer (774/1372), el-Bidâye ve’n-Nihâye
      (Thk.: Abdullah b. Abdülmuhsin et-Türkî), I-XXI, Cize, 1997-1999
      (Türkçesi: el-Bidâye ve’n-Nihâye Büyük İslâm Tarihi, Çev.: Mehmet
      Keskin, I-XV, İstanbul, 1994).

İBN KUTEYBE, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dineverî
      (276/889), el-İmâme ve’s-Siyâse, (Thk.: Ali Siri), I-II, Lübnan, 1990.


İBN SA’D, Muhammed (230/844), et-Tabakâtu’l-Kübrâ, (Tah.: Ali Muhammed
       Ömer), I-XI, Kahire, 2001, (Türkçesi: Kitâbü’t-Tabakâti’l-Kebîr, Çev.
       Ed.: Adnan Demircan, I-XI, İstanbul, 2015).

İBNÜ’L-ARABÎ, Ebû Bekir (543/1139), el-’Avâsım min’el-Kavâsım fî Tahkîki
       Mevâkıfi’s-Sahâbe, (Thk.: Muhibbuddin el-Hatîb), Dımaşk, t.s..

İBNÜ’L-CEVZÎ, Ebu’l-Ferec Cemaleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed
       (597/1201), el-Muntazam fi Târîhi’l-Ümem ve’l-Mülûk, (Thk.:
       Muhammed Abdülkâdir Atâ v.dğr.), I-XVIII, Beyrut, 1992.

İBNÜ’L-ESÎR, İzzeddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Cezerî eş-Şeybânî
       (630/1232), el-Kâmil fi’t-Tarih, (Thk.: Ebî-l Fidâ Abdullah el-Kâdî), I-XI,
       Beyrut, 1987, (Türkçesi: İslâm Tarihi el-Kâmil fit-Tarih Tercümesi, Çev.:
       Ahmet Ağırakça v.dğr., I-XII, İstanbul, 1986).

İLA, Sevde, Hz. Aişe ve Peygamber Sonrası Siyasi Hayattaki Rolü, (Çukurova
       Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
       Adana, 2007.

KANDEMİR, Mehmet Yaşar, “Abdullah b. Ömer b. Hattâb”, DİA, I-XLIV,
       İstanbul, 1988, I, 126-128.

__________, “Ali (İlmi Şahsiyeti)”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1989, II, 375-378.

__________, “Ebû Mûsâ el-Eş’arî”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1994, X, 190-192.

__________, “Hafsa”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1997, XV, 119-120.

__________, “Kâ’b b. Mâlik”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2001, XXIV, 4-6.

__________, “Ümmü Seleme”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 328-330.

KAPAR, Mehmet Ali, Halifeliğin Emevilere Geçişi Verasete Dönüşmesi,
       İstanbul, 1998.

__________, İslam’ın İlk Döneminde Bey’at ve Seçim Sistemi, İstanbul, 1998.

KARA, Seyfullah, “İfk Olayının Etkileri ve Olayla İlgili Ortaya Konan Tavırlar”,
       ATAÜİFD, 15, Erzurum, 2001, 343-382.


KELPETİN, Mahmut, “Asabiyet ve Erken Dönem İslâm Siyasi Tarihindeki
       Etkileri”, İslâm Araştırmaları Dergisi, 12, Ankara, 2004, 153-156.

__________, “Cemel Vak’ası’na Farklı Bir Yaklaşım: Linda D. Lau Örneği”,
       Tarih Dergisi, 54, İstanbul, 2012, 21-37.

__________, “Hulefa-yi Raşidin Dönemi Olayları Karşısında Abdullah b.
       Abbas”, Ekev Akademi Dergisi, 45, Erzurum, 2010, 199-210.

__________, “Müsteşriklerin Gözüyle Seyf b. Ömer”, Usûl İslâm Araştırmaları,
       10, İstanbul, 2008, 125-140.

__________, Hulefâ-yi Râşidîn Dönemi Tarihi Seyf b. Ömer ve Tarihçiliği,
       İstanbul, 2012.

KILIÇ, Ünal, Mervan b. el-Hakem, (Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul, 1995.

KOCAIŞIK, İbrahim, Seyf bin Ömer’in Cemel Vak’ası Hakkındaki Rivâyetleriyle
       Diğer Rivâyetlerin Mukayesesi, (Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul, 2004.

KOÇOĞLU, Kıyasettin, “İmam Maturidi, Hoca Ahmed Yesevi ve Hacı Bektaşi
       Veli’de Hz. Ali”, Hz. Ali -Sempozyum Bildirileri-, İzmir, 2009, 365-384.

KORKMAZ, Sıddık, “İbn Sebe Rivayetinin Tarih ve Makâlât Türü Eserlere
       Yansıması”, Dini Araştırmalar Dergisi, X-29, Konya, 2007, 123-139.

__________, Abdullah İbn-i Sebe, (Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Konya, 1996.

__________, Tarihin Tahrifi İbn Sebe Meselesi, Ankara, 2005.

KUBAT, Mehmet, “Hariciliğin Doğuşundan Münafıkların Rolü”, Din Bilimleri
       Akademik Araştırma Dergisi, VI-4, Samsun, 2006, 115-151.

KURNAZ, Yasin, Muhammed b. Mesleme Hayatı ve Şahsiyeti, (Selçuk
       Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
       Konya, 2008.

KUTLU, Sönmez, “Mürcie”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2006, XXXII, 41-45.


__________, “Va’d ve Vaîd”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 414-415.

KÜÇÜK, Hülya, “Hz. Aişe”, Mehir, 2, Konya, 1998, 109-115.

LAMMENS, Henri, “Mervan I”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, VII, 777-778.

__________, “Muâviye”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, VIII, 438-444.

LAOUST, Henry, İslâm’da Ayrılıkçı Görüşler, (Çev.: Ethem Ruhi Fığlalı),
       İstanbul, 1999.

LINGS, Martın, Hz. Muhammed’in Hayatı, (Çev.: Nazife Şişman), İstanbul,
       2008.

MAKDİSÎ, Muttahar b. Tahir (355/966), el-Bed’ ve’t-Tarih, (Thk.: Clement
       Imbault Huart) I-VI, Tahran, 1962.

MES’ÛDÎ, Ebu’l-Hasan Ali b. el-Hüseyn b. Ali (346/957), Murûcu’z-Zeheb ve
       Meâdinu’l-Cevher, (Thk.: Muhammed Muhyiddin Abdülhamid), I-IV,
       Beyrut, 1989.

METİN, İsmail, Ammâr b. Yâsir ve Ailesi, (Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal
       Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Sivas, 2006.

MİNKARÎ, Nasr b. Muzahim (212/827), Vak’atu Sıffin, (Thk.: Abdusselam
       Muhammed Harun), Beyrut, 1990.

MUTLU, Ayşe Nur, Raşid Halifeler Döneminde Siyasi Değişmeler ve Toplumsal
       Etkileri, (Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış
       Yüksek Lisans Tezi), Konya, 2009.

ÖNEL, Fuat, “Hicr”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, XVII, 455-456.

ÖNKAL, Ahmet, “Mustalik (Benî Mustalik)” DİA, I-XLIV, İstanbul, 2006,
       XXXI, 360-361.

ÖZ, Mustafa, “İmâmiyye”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2000, XXII, 207-209.

__________, “Râfizîler”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2007, XXXIV, 396-397.

__________, “Şîa”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2010, XXXIX, 111-114.

__________, “Vâkıfe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 487-488.


ÖZAYDIN, Abdülkerim , “Eşter”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1995, XI, 486-487.

ÖZEL, Ahmet, “Kâ’b b. Sûr”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2001, XXIV, 6.

ÖZEN, Şükrü, “Mâtürîdî”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2003, XXVIII, 146-151.

ÖZKAN, Halit, “Ya’lâ b. Ümeyye”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2013, XLIII, 296-
       297.

__________, “Zeyd b. Sûhân”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2013, XLIV, 323-324.

ÖZKAN, Mustafa, “İlk Dönem İslâm Târihi Siyasî Çatışmalarının Dışında
       Kalmaya Çalışanlar: Tarafsızlar”, DÜİFD, X-1, Diyarbakır, 2008, 59-88.

__________, “Siyasal-Sosyal Gelişmeler Karşısında Hz. Aişe’nin Duruşu
       Üzerine”, Diyanet İlmi Dergi, XLV-1, Ankara, 2009, 57-74.

ÖZTÜRK, Mehmet, “Hz. Ali Dönemi Siyasi ve Fıkhi Gelişmelerin Mezheplerin
       Oluşumuna Etkisi”, AMÜİFD, 1, Amasya, 2013, 83-103.

PARLAK, Nizamettin, “Hz. Ömer’in Şura’sındaki Halife Adayları”, İSTEM, X-
       20, Konya, 2012, 75-92.

POLAT, Selâhaddin, “Ebân b. Osman b. Affân”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1994, X,
       66-67.

RADÎ, Şerîf (406/1015), Nehcü’l-Belâğâ, (Çev.: Beşir Işık, M. Vesim Taylan,
       Faruk Bozgöz), Ankara, 1990.

RÂZÎ, Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (544-606/1149-1209), Kelâm’a Giriş (el-
       Muhassal), (Çev.: Hüseyin Atay), Ankara, 1978.

RODINSON, Maxıme, Muhammed Yeni Bir Dünyanın ve Peygamberin Doğuşu,
       (Çev.: Atilla Tokatlı), İstanbul, 2008.

SAFVET, Ahmet Zeki, Cemheretu Resâili’l-Arab fî Usûri’l-Arabiye ez-Zâhire, I-
       IV, Beyrut, ts..

SARICIK, Murat, Dört Halife ve Emevîler Döneminde İlginç Problemler, Isparta,
       2001.


SARIÇAM, İbrahim, “Hz. Ali’nin Hayatı ve Şahsiyeti”, Hayatı Kişiliği ve
       Düşünceleriyle Hz. Ali Sempozyumu, (Haz.: M. Selim Arık), Bursa, 2005,
       17-26.

__________, Emevî-Hâşimî İlişkileri (İslâm Öncesinden Abbâsîlere Kadar),
       Ankara, 2011.

__________, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, Ankara, 2011.

__________, -Mustafa Öz, “Hâşim (Benî Hâşim)”, DİA, I-XVI, Ankara, 1997,
       XVI, 403-405.

__________, “İbnü’l-Hadramî”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2000, XXI, 62.

SARIKAYA, Mehmet Saffet, İslâm Düşünce Tarihinde Mezhepler, Isparta, 2000.

SELİGSOHN, M., “A’işe”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, I, 229-230.

SEYF B. ÖMER, ed-Dabbî el-Esedî (202/805), el-Fitne ve Vak’atü Cemel, (Thk.:
       Ahmet Ratib Armuş), Beyrut, 2008.

SIRMA, İhsan Süreyya, İslâmi Tebliğin Örnek Halifeler Dönemi, İstanbul, 2008.

SOFUOĞLU, M. Cemal, “Şia’nın Sahabiler Hakkındaki Bazı
       Görüşleri”, AÜİFD, XXIV, Ankara, 1981, 533-538.

SÖYLEMEZ, Mahfuz, Güç ve İktidar: Kûfe’de İktidar Mücadelesi, İstanbul,
       2011.

ŞAHYAR, Ataullah, “Muhammed b. Mesleme”, DİA, I-XLIV, İstanbul,
       2005, XXX, 555-556.

ŞEHBENDERZÂDE, Ahmet Hilmi-AKSUN, Ziya Nur, İslâm Tarihi 1 Dinî
       Düşünce ve İslâm (Doğuşu, Yayılışı, İlk Halîfeler, Emevîler, Abbâsîler), I-
       III, İstanbul, 2006.

ŞEHRİSTÂNÎ, Muhammed b. Abdülkerim (548/1153), el-Milel ve’n-Nihal,
       (Çev.: Mustafa Öz), İstanbul, 2008.

ŞİBLÎ, Mevlâna en-Nu’manî, Asr-ı Saadet, (Çev.: Ömer Rıza Doğrul, Haz.:
       Osman Zeki Molla Mehmetoğlu), I-V, İstanbul, 1978.


TABERÎ, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr (310/922), Tarihu’l-Ümem ve’l-Mulûk,
      (Thk.: M. Ebû’l-Fadl İbrahim), I-XI, Kahire, ts..

TAHA HÜSEYİN, el-Fitnetu’l-Kübra, I-II, Beyrut, ts..

TEKİNEŞ, Ayhan,“Saîd b. Âs”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2008, XXXV, 549.

TOK, Mustafa Sami, -Hz. Peygamber Dönemi Sonrası Siyasi Olaylarında- Talha
      b. Ubeydullah ve Zübeyr b. Avvam, (Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal
      Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Sivas, 2009.

TOPALOĞLU, Bekir, “Mâtürîdî (Kelâma Dair Görüşleri)”, DİA, I-XLIV,
      Ankara, 2003, XXVIII, 151-157.

TOPALOĞLU, Fatih, “Hz. Ali’nin, Hz. Osman Döneminde Halife ile İlişkileri”,
      Hz. Ali -Sempozyum Bildirileri-, İzmir, 2009, 305-315.

__________, Hz. Ali’nin, Hz. Osman Devri Siyasi Olaylarına Yönelik Tutumu,
      (Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek
      Lisans Tezi), İzmir, 2001.

TUNÇ, Cihad, “Kelâm İlminde Büyük Günah Meselesi”, AÜİFD, XXIII, Ankara,
      1978, 325-342.

TUNÇ, Yusuf, Cemel ve Sıffin Savaşlarında Tarafsız Kalan Sahabîler, (Dokuz
      Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans
      Tezi), İzmir, 2009.

TÜRCAN, Galip, “Hz. Ali’ye İsnad Edilen İtikâdî Yorumların Kelamî Niteliği”,
      Hazreti Ali -Sempozyum Bildirileri-, İzmir, 2009, 439-453.

URALER, Aynur, “Ümmü Habîbe”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2012, XLII, 318-
      319.

ÜÇOK, Bahriye, İslâm Tarihi Emevîler-Abbasîler, Ankara, 1968.

ÜNAL, A. Bülent, İlk Devir İslâm Düşüncesinde Hâkimiyet Kavramı ve
      Tezâhürleri, (Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü,
      Basılmamış Doktora Tezi), İzmir, 1997.

ÜNAL, İ. Hakkı, “Hukeym b. Cebele”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1998, XVIII, 313.


VAGLIERİ, Laura Veccia, “Ali-Muâviye Mücâdelesi ve Haricî Ayrılmasının
       Îbâdî Kaynakların Işığında İncelenmesi”, (Çev.: Ethem Ruhi Fığlalı),
       AÜİFD, XIX-1, Ankara, 1971, 147-150.

VÂKIDÎ, Ebû Abdullah Muhammed b. Ömer (130-207/747-823), Kitâbü’l-
       Meğâzî, (Thk.: Marsden Jones), I-III, Beyrut, 1984, (Türkçesi: Hz.
       Peygamber’in Savaşları, Çev.: Musa Kazım Yılmaz, I-III, İstanbul,
       2014).

VAROL, Mehmet Bahaüddin, Ehl-i Beyt Gerçeği, İstanbul, ts..

__________, Ehl-i Beyt ve Siyâsi Faaliyetleri, (Selçuk Üniversitesi Sosyal
       Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi), Konya, 1999.

__________, “Raşid Halifeler Dönemi Toplumsal Değişme Üzerine Bazı
       Değerlendirmeler”, İSTEM, 6, Konya, 2005, 195-213.

VİDA, Giorgio Levi Della, “Talha”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, XI, 695-696.

WATT, William Montgomery, İslam Düşüncesinin Teşekkül Devri, (Çev.: Ethem
       Ruhi Fığlalı), Ankara, 1981.

WELLHAUSEN, Julius, Arap Devleti ve Sukûtu, (Çev.: Fikret Işıltan), İstanbul,
       1960.

__________, İslâm’ın En Eski Tarihine Giriş, (Çev.: Fikret Işıltan), İstanbul,
       1960.

__________, İslâmiyet’in İlk Devrinde Dini-Siyasi Muhalefet Partileri, (Çev.:
       Fikret Işıltan), Ankara, 1989.

YA’KÛBÎ, Ahmed b. Ebû Ya’kub b. Cafer b. Vehb (294/907), Târihu’l-Ya’kûbî,
       I-II, Beyrut, 1992.

YAKÛT el-Hamevî, Ebû Abdullah Şihabeddin Yakût b. Abdullah (626/1229),
       Mu’cemu’l-Buldân, I-V, Beyrut, 1977.

YAVUZ, Yusuf Şevki, “Cemel Vak’ası (Kelam)”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1993,
       VII, 321-322.

__________, “Eş’ariyye”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1995, XI, 447-455.


__________, “Fâsık”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 1995, XII, 202-205.

__________, “Mâtürîdîyye”, DİA, I-XLIV, Ankara, 2003, XXVIII, 165-175.

YAZICIOĞLU, Mustafa Sait, “Eş’arî’nin Hayatı”, AÜİFD, XXV, Ankara, 1981,
       457-476.

__________, “Mâtürîdi Kelâm Ekolü’nün İki Büyük Siması: Ebû Mansûr
       Mâturîdî ve Ebu’l-Mu’în Nesefî”, AÜİFD, XXVII, Ankara, 1985, 281-
       298.

YILDIZ, Hakkı Dursun, “Abdullah b. Zübeyr b. Avvâm”, DİA, I-XLIV, İstanbul,
       1988, I, 145-146.

YİĞİT, İsmail, “Emeviler”, DİA, I-XI, Ankara, 1995, XI, 87-104.

__________, “Osman”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2007, XXXIII, 438-443.

YURDAYDIN, Hüseyin Gâzi, İslâm Tarihi Dersleri, Ankara, 1982.

YÜCESOY, Hayrettin, “Ka’ka’ b. Amr”, DİA, I-XLIV, İstanbul, 2001, XXIV,
       216.

ZEHEBÎ, Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman (748/1374), Tarihu’l-
       İslâm ve Vefeyâtu’l-Maşâhiri ve’l-Â’lâm (Thk.: Ömer Abdusselâm
       Tedmurî), I-XXIX, Beyrut, 1987.

ZERKEŞÎ, Bedruddîn, el-İcâbe li Îrâdi Mâ’stedrekethu ‘Âişe ‘ala’s-Sahâbe (Hz.
       Âişe’nin Sahabeye Yönelttiği Eleştiriler), (Çev.: Bünyamin Erul), Ankara,
       2002.

ZETTERSTEEN, Karl Vilhelm, “Saîd”, İA, I-XV, Eskişehir, 1997, X, 80-81.


                                         7. ÖZET

       Cemel Vak’ası; Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in liderlik ettiği, Ümeyye
oğullarından bazı valilerin maddi olarak desteklediği Cemel Ashâbı ile meşru halife
Hz. Ali arasında, 36/656 yılında Basra yakınlarında meydana gelmiştir.

       Hz. Ali’nin galibiyetiyle sonuçlanan, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’le birlikte iki
taraftan da binlerce Müslüman öldüğü bu savaş, Müslümanlar arasındaki ilk iç savaş
olarak ifade edilmektedir. Hz. Aişe’nin devesi etrafında meydana geldiği için Cemel
Vak’ası (Deve Olayı) olarak adlandırılmıştır.

       Cemel Vak’ası’nın nedeni; Hz. Osman’ı şehit edenlerin cezalandırılması ve
fitnenin ıslah edilmesi olsa da olayların seyri ve muhalif grubun içinde yer alan bazı
grupların hareketleri incelendiğinde bu amacın arkasında farklı hedefi olanların
varlığı dikkat çekmektedir.

       Bunun yanında sorunun çözümü için Hz. Ali’yle birlikte hareket etmesi
gereken Cemel Ashâbı’nın, onun karşısında yer alması, olayın farklı bir boyut
kazanmasına neden olmuştur.

       Savaşın sonunda Hz. Aişe’nin pişmanlığını dile getirmesi ile savaş öncesi
gelişmeler göz önüne alındığında Hz. Ali’nin haklı olduğu sonucu ortaya
çıkmaktadır.

       Cemel Vak’ası sadece tarihi bir olay olmayıp, İslamiyet’teki siyasi ve itikadi
mezheplere de konu olmuş ve bu anlamda Müslüman toplumunda önemli fikri
bölünmelere zemin hazırlayan olaylardan biri olarak ifade edilmektedir.


                                        8. ABSTRACT

       Battle of the Camel occurred near Basra in 36/656 between the companions
of the camel, which has led by Aisha, Talhah and Zubayr Ibn al-Awam and
financially supported by some Umayyads governors, and legitimate caliph Ali.

       This war, which resulted in the victory of Ali and killed thousands of
Muslims from both sides including Talhah and Zubayr, is expressed as the first civil
war between Muslims. For occurred around Aisha's camel, this event has been called
Battle of the Camel.

       Although the cause of the war was people who killed Uthman got away with
it and reforming the sedition, when analyzed the course of events and movement of
some groups within the opposition groups, the purpose behind this has been drawn
attention to the presence of the people have different targets.

       In addition, taking part the companions of the camel, which should act
together with Ali to solve the problem, against him has led the event to the different
aspects.

       At the end of the war, considering the expressing Aisha regret and pre-war
developments, ensues the result that Ali was right.

       Battle of the Camel not only a historical event, also has been subject to the
political and theological sects in Islam and in this sense it is expressed as one of the
event that prepare the ground for the important intellectual divisions in the Muslim
community.


